Ray (MoneyXYZ)
Hello，大家好，欢迎回到MoneyXYZ。今天这期咱们聊聊特斯拉。大家都知道我是特斯拉长期的投资者。最近，特斯拉过山车的表现让很多投资者有点坐不住了，于是很多观众要求说：Ray，要不要出来讲讲特斯拉了？所以，今天我就约了咱们的老朋友、特斯拉的前自动驾驶工程师老于，跟大家好好聊一聊特斯拉这几个月股票和公司的表现、真正的争议，聊聊FSD进入到中国的事情和进展、Robotaxi和机器人。最后我们再聊聊老于和我作为长期投资者，最近一段时间的一些改变和计划。其实这个节目录制起来挺不容易的。我现在在旅途中，刚到台北。今天上午录制一次，网络不成功；晚上又找了个地方。现在老于那是早上的6点半，所以非常不容易。如果大家想支持我们，请查看一下评论区的赞助信息，也关注一下老于的信息，都在这个置顶评论中。好，咱们现在开始。老于，欢迎回到MoneyXYZ！虽然你是咱们的老朋友了，但很多新朋友可能还不知道你，所以还是请你简单介绍一下自己。

老于
好的，非常感谢Ray的邀请，又来到MoneyXYZ。正如Ray所说，我原来在特斯拉自动驾驶部门工作，是一名AI工程师，2016年到2023年是我职业发展的最黄金的七年。当然，我也从特斯拉获得了非常丰厚的回报。然后离开特斯拉之后，去了Ray的家里，在这里录了一期视频。在Ray的鼓励和支持下，我也创建了一个自己的频道，过去的一年中主要对自动驾驶、特斯拉FSD和整个行业发表一些自己的看法。大概是这样的总结。

Ray (MoneyXYZ)
老于，你提到咱们第一次见面在我家，当时是跑到山里我的民宿里面，然后是我们面基，我们面对面。当时咱们有一个约定，好像是说等特斯拉6个T（万亿市值）了之后再见。结果这个事被咱网友记住了。前一阵子我在推特上说特斯拉过山车，我就在下面评论说：“老于，要不要咱俩聊一聊？”然后下面有人评论打咱们脸说：“我们是等你们6T了再见，不是0.6T再见！”现在你看，投资特斯拉总有不断的这种过山车、不断的这种抓马，尤其最近这几个月。所以，上来我想先听一听老于，你对特斯拉这几个月股票的表现，包括对他公司的表现，是怎么看的？

老于
首先，我觉得我们并没有违背我们的承诺。当时我说的是，我们6T的时候再回到你的民宿再见，所以我们现在这种远程的见面不算。哪怕是Ray，我很希望邀请你来我们Texas看一看，这我们可以再继续面基，但是回到你民宿的那一刻必须是到6T才可以。我觉得过去的一段时间，特斯拉有一些新的变化确实值得我们聊一聊，但是从股价本身波动的特色来看，没有任何变化，如果你持这支股票时间非常长的话。只不过，我觉得最近的变化是由于马斯克和川普——因为他可能加入川普新的内阁，所以把这个股票变成了更具政治色彩。所以以前你看，我们投资特斯拉的人、被别人嘲讽的人，基本上都是一些不喜欢特斯拉的、不喜欢马斯克的。做自媒体很明显地感受到，过来嘲讽你的或者谩骂你的是恨Trump的，所以这个群体更大了。所以这是一个我觉得很有趣的一点。

Ray (MoneyXYZ)
对，其实我这里一直特别想问老于：您说咱们投资这支股票，之前说他给咱们画大饼，什么Robotaxi，又是机器人，然后现在又成了政治股票，它总是过山车，股票它是一个meme的股票，就像比特币或者各种类似“mother币”一样。那我们投资特斯拉到底为什么？在整个这些风浪过程中，我们能看到短期里它确实受到这些政治、包括一些甚至最近的delivery这些数字等等的影响。在这个过程中，你作为一个投资者，作为Meme股票的那一面更强，还是说你hold住它、你投资它，还是说你一直在看它的fundamental？那如果是fundamental，最近这一段时间，你认为这个公司的fundamental有改变吗？或者说有进展吗？

老于
我统统把它当做一些噪音。我觉得过去半年，唯一让我觉得有一些fundamental变化是——当然除去FSD，FSD我们后面细说——只从股价驱动来看，在三季度那一次财报是非常好的。那次财报让大家看到了特斯拉造车成本在下降，然后因为它的margin比大家预期的要好。所以我只有把那个事件当做一次真正让我觉得有价值的信息。后面的，包括马斯克可能入阁、最近造成一系列波动，比如说特斯拉的股价曾经回到史高、History最高的时候，然后现在又降过来，我认为这一系列波动都是噪音。在我看来，对我的投资决策或者心理，可以说任何影响都没有。

Ray (MoneyXYZ)
OK，你说这些是噪音。那什么不是噪音？对你来说，特斯拉你投资它的fundamental是什么？你所关注的那几个点？

老于
我想是这样：因为我关注的，或者说专业的领域还是在特斯拉FSD这个方向。我记得在一年多前，Ray，我和你第一次见面的时候，那个时候还没有什么人、很少很少人开V12？我是凤毛麟角的几个人。Ray，当时我跟你说：“哎，V12很不错，很好。”我在想，Ray你当时心里怎么想？你是不是信我了？还是想我又忽悠你？我很好奇说你当时怎么想，我说实话。

Ray (MoneyXYZ)
我不觉得你是忽悠我。我不觉得，因为你是真人在我跟前，他不是在网上。就好像网上别人拍了一些片子——说拍片子，当然我们可以聊聊其他YouTuber所谓黑特斯拉这个事，我们再聊。你到了我跟前，说实话这个感觉其实很复杂。我是信你的，因为你是活生生人在我跟前。这个真的就那么不一样吗？你说真的是不一样，而且你的信心十足，你是体验过的，你也不是看到过。但是，投资特斯拉就像你说的，有时像胖你有种PTSD，就好像伊隆哥一直在画大饼，一直在画大饼。对啊，他以前说，年底特斯拉自动驾驶从西海岸到东海岸了。这个事一直被人嘲讽，他也知道。所以当时心里也是有些打鼓，所以想：这个东西真的有说那么好吗？但是我当时更加倾向相信，相信你是因为我当时对AI的理解发生了一些质的改变，也是当时AI的大环境，包括去读了那本传记，让我觉得我更相信你。我是信心更多一些。

老于
好的。看来，如果你不信，我觉得也非常正常。我做自媒体就明显感受到这一点：我的频道在给大家测试，在给大家输出我的观点。但是你们看视频，如果不相信，或者说将信将疑，我觉得是非常正常的。但是，最近几个月，最近一个月FSD进入中国，然后你会发现网上出现大量的测试视频。这些事让非常非常多的人改变了看法，甚至改变我自己的观点。我对它的表现远远超出我对FSD在中国的预期的。所以Ray，我不知道你有没有这样的感受？

Ray (MoneyXYZ)
对，这个事我想先按在这儿，留个悬念，待会儿我们聊FSD的时候再想去聊。OK，这也是很有趣。这里面还有在我身上有一个小的争议，当然我们聊。那既然这样，我看老于是非常迫不及待想去聊FSD。强迫地问你几个hard question，我们才能move on到FSD。因为你不光是一个工程师，你也是它的一个投资者。我认为其他的一些问题也很重要，很多人都关心。第二，我们先问一个specific的：这次的Q1的delivery，它出来的时候是低于华尔街的预期的。当然了，股票这次我可以很高兴地说——就这次，就这两天特斯拉股票突然往下跌——这全都是川普的事，跟我们没关系！对啊，这我第一次很高兴可以这么说。但是，这个delivery你是怎么看的？你是失望还是说预期之中？你是怎么感觉？

老于
我觉得是因为在这次delivery之前的一个月，由于媒体或者说是各种社交网络，已经把特斯拉的销量说得一无是处了，预期突然太悲观了，所以导致这个delivery数字再差，也没让我怎么样。但是，其实我对这个数字本身没有概念，因为我对它太不关注了。所以你说35万还是30几万，我是完完全全没有概念。所以这对于我来讲，确实没有感觉，谈不上失望或者说满意。但是我细看了一下，过去一年特斯拉的Cybertruck的销量确实比较令人失望。Cybertruck它没有达到预期，因为我相信很多投资者都是很希望Cybertruck有这么大的订单，一开始说是有这么多人的订单，但是现在卖成这个样子确实比较失望。我觉得这可能是从卖车本身最让我失望的一些地方。至于说今年下半年一些其他车型推出，我其实也没有特别关注。我还是那个观点：能够根本改变你的投资逻辑的不是销量。如果说你只是求一时心安，希望股价比较稳定，那么你可能需要关注这个销量，因为确实销量会影响你的短期起伏。但是你如果只是求稳；但是，如果你希望从这个股票获得比较丰厚回报的话，那么关注这个销量没有意义。

Ray (MoneyXYZ)
所以回到刚才那问题：你关注的Fundamental就是它FSD和它Robotaxi的业务？

老于
我这个观点是一致的。如果你看我们的直播，看我和Ray第一次的、我第一次和Ray聊这个过程，特斯拉到了一个新的时代。特斯拉靠卖车，纯粹从投资角度来讲，已经结束了。在我看来已经完全结束了。你如果还想在这个卖车世界上获得回报的话，我觉得你非常难，至少我觉得非常难。所以如果你今天还站在这里，还在投资特斯拉的话，你就不要希望通过销量来获得一个比较好的回报——我说比较好的回报，至少要beat纳斯达克，对吧？下一个增长点就是AI，OK。

Ray (MoneyXYZ)
所以这时候我就反驳一下。有人会说你最后你说RoboTaxi，对吧？你这是一个business，我们知道，我们可以继续更深入地聊到它的业务。有人会说你这FSD要去scale，你也是要跑到车上的，对吧？你应该也有一大块是卖给我们的普通消费者：我去买了之后，是因为你FSD，我去买你这车。但是你这个FSD是需要依托于你这个车和不同的车型上的。你比如说我家里如果有孩子，我可能需要一个大一点的、所谓的保姆车，那特斯拉现在是没有的。所以对于车型这块，我知道你一直说不是很关注，你想focus在Robotaxi——就是咱们可能6月份我可能就要去找你面基、咱们就要试一试的那辆车——那是有可能的，希望是如此，待会儿我们再聊。我知道你可能去focus在那方面，那可是面向consumer这方面这个车型，那你最近过去这一年多里头，你有没有一些改观？你是不是认为还是应该两条腿走路？一条腿我们走RoboTaxi，我们先按下不表；那另一方面面向consumer这一块，它是不是还是没有卷得过中国这些厂？它还是有点太慢，它这个车型出来的？

老于
我觉得确实很慢，确实是，特别是相对于中国的电动车。你要相对于其他、比较其他的整个auto business的研发进程，我觉得特斯拉中规中矩。但是确实有中国的电动车，它的范例在那里，他们一下子每年出那么多车型，你确实会觉得特斯拉很慢。但是我还是觉得表现其实很不错的，特斯拉在中国的卖车卖得非常好，但是失望的地方是在美国和欧洲，对吧？它的增长尤其是在美国增长得如此缓慢，Cybertruck卖不出去，然后Model 3/Y的增长几乎没有增长。我认为这个确实是一个挺让人失望的地方。或者这样，我对这个公司本身来讲，面向consumer这个车确实很重要，我没有否认这一点。只不过有时候你要作为投资者来看的话，卖车这件事是给你一个下行风险的兜底，它是一个兜底。这个点你确实要关注：这个公司会不会破产？会不会哪一天清零？这个确实是要关注的。你如果车卖不好的话，会造成现金的问题，会造成它破产的风险。我觉得到那天我也会关注的。但是我还是往上看，看的是往他向上走的、我主要是往上行的这样一个趋势，就是上行的potential。那么上行potential的话，我就没关注过它销量。我并不是说车销量不重要，车销量重要，因为它是给你兜底的。

Ray (MoneyXYZ)
OK，我特别喜欢你说兜底的概念。这也是我们走向FSD、AI，包括后面的Optimus。提到兜底，我想问你：Elon Musk这个底，咱们桶里有没有底？刚才我们说媒体各种渲染很悲观，里面很大程度大家都知道Elon Musk的参政，突然可能入阁了、站到了川普对立位、成了“马部长”了等等，有各种各样的说法。你认为他参政议政这件事，对他的销量、对他这个品牌、对他这个demand，有没有一个很不好的影响？就是你的感觉？

老于
我觉得肯定是有影响的，短期内影响。但是我认为这件事情会过去的，过去之后你就不会再想起这件事情了，人的记忆就是这么短暂。这（影响）是我认为没有那么大的。说是因为他参政，我敢保证，用不了两年，大家就忘记这个事情了。如果大家熟悉中国电动（车）、特斯拉中国的话，在几年前特斯拉的刹车门事件，那次事件对特斯拉品牌伤害那才是非常巨大的，那次事件对于特斯拉销量是非常显著影响的。因为现在大家对特斯拉抵制只是意识形态抵制。意识形态抵制你也知道，一些人喊着不买车的人他未必要买车。和反对它一方，它得罪的最多就是一半的人，对不对？但是那次刹车门事件可不是！刹车门事件是影响大家整个的消费决策。一个作为电动车还是新鲜事物，然后特斯拉作为电动车的标杆，你在安全上出了问题——当然给大家渲染的故事就是这样。所以那一次确实是影响了，我认为，特斯拉的品牌形象在特斯拉中国和它的销量。但是你今天再回头看，还会有人相信特斯拉刹车门事件吗？还会有人相信特斯拉不安全吗？这个事件的影响已经过去了，但是在那一个短暂的时间影响很大。所以我这次认为，政治上对特斯拉削减影响也是短暂的，如果它有的话也是短暂的。大家用不了两年的时间就忘记这个事情了。

Ray (MoneyXYZ)
这个我也是非常赞同。其实我们过去在大陆长大，小时候都遇到过各种砸车的事件。到了现在，其实你该用苹果用苹果，该开什么车开什么车。所以它本身是一个business，它商业的本质是一个business。很多政治的这些东西，我觉得我也认同，都能过去。但是老于，如果伊隆·马斯克这个人没了，咱们之前也聊过，如果这个人没了，咱俩可能都得卖股票。我问你，你有为他担心吗？我之前发了一条推，想说“最后一程了（the last ride）”。当然我说完在发推之前，我就买了一些股票。很多人以为我要卖了，不，是要hold住，我还会再买，要去支持他。但是这是我最后一程了。其实我们刚才聊到，有很多人让咱俩出来，再给大家心灵马杀鸡一下，或怎么样。说实话，我不知道你有没有这种感觉，我总有那种沧海桑田的感觉。就是这些事我们经历太多了，然后每次要出来说，总是像一种炒冷饭的感觉。我不知道你是不是这样。而且就好像我们一直是在，好像mission没有完成。我们一直在，但是我们特斯拉投资的community里，总是一波一波的来了新人，来了新人需要我们来讲一讲。但是我想起不管你是短期，还是长期，新人旧人，大家都其实关注在Elon Musk身上。

老于
你这次有对他有担心吗？我觉得这个是这样，如果还是那个观点，就是如果他不在了，肯定我会卖股票的。我这个观点还是存在。但是你说没有具体的担心呢，好像也没有，因为我觉得担心也没啥用。是吧？我们只能相信他为川普、为这个党、为这个国家做出这么大贡献，我们相信他应该最基本的保护应该有，对吧？然后或者说，我相信他也是一个聪明的人，如果他遇到了比较严重的安全威胁，我觉得他自己会寻求一些保护。所以我觉得，这个东西是不可预测事件，担心也没啥用。

Ray (MoneyXYZ)
你还不如还要担心自己的安全。好，那你刚才里面提到两点，一个是贡献，一个是你觉得很聪明。那我分开讲。第一个是贡献这个词，你说是贡献，但是我相信你说完这个词之后，下面就有观众已经要开始了：“这叫贡献吗？纳粹里这叫贡献吗？他把国家评成这样是贡献吗？他这个极右叫贡献吗？他去削减所谓的Social benefit叫贡献吗？”显然并不是所有人对他的做法是认同的。我知道我们其实投资者一般情况下不太讨论这个政治，但是似乎这次政治没办法，Elon Musk把咱们卷进去了。所以我就想问问你，老于，你是认同他做法吗？是因为他是Elon Musk你才认同，还是说你认为他在做正确的事情？以及他跟Trump，你认为他们是一致的，还是说你把他们单独分开来看？

老于
Ray，我是在这个，虽然我在美国Texas，但是这里也是有极左的人，或者说这个也是非常对立。现在美国撕裂非常严重，非常非常严重。还有就是我觉得讨论政治呢，我非常认同我们一个网友的观点，就是讨论政治的门槛太低了。

Speaker 3
谁都可以讨论。

老于
你也说一嘴，我也说一嘴，然后大家说了半天也还是互相不认同，然后更加撕裂那么半天。我在这里就想点到为止。就是说我说他的贡献呢，我主要想说的一点就是我认为，对于我们对马斯克了解，他的动机不是大家在网上批评他的人那样，说他是为了自己的公司或者什么。我觉得完全不是。如果你了解马斯克的创业经历的话，他如果是为了赚钱这件事情的话，他根本就不会做这么难的东西，完全不可能。所以我认为他的动机，我是相信他的动机是为了美国更长远的经济健康的发展。但你说我是因为支持特斯拉、支持马斯克才支持他今天所有的事情吗？有这种可能性存在，但是我们作为一个理性的投资者角度来看，这是我自己的独立思考的结果。但是你说我的整个个人理念，或者说对于这个世界观的看法，有没有受到马斯克的影响？我相信我们所有的投资者多多少少都会被他所影响。所以我在这个话题上还是点到为止，可能等着我们以后复盘回来再来谈这个问题可能更好。但现在这种极端对立、极端撕裂的情况下，你越说越瞄，越说不清楚。

Ray (MoneyXYZ)
对，我也很同意。复盘回来看的时候，对吧，就等未来历史来评判。因为我们在当下，其实还是要让子弹去多飞一会儿的，是不是？我也很认同你说的，大家的意识形态对一些看法，是否受到伊隆·马斯克的影响，我是承认我是有的。我可以说我是一个特别，我自认为是一个特别liberal的人，甚至很长一段时间我是很左的一个人。所谓的左，我们西方定义的左。现在我，某种程度上被他给拉到中间一些。但是就像你说的，我认为我们有自己的独立思考。你比如说我们对他，对他就一定是百分百认同也不是，对吧？然后对川普更是这个样子。实际上我特别赞同你之前说的，如果你不认同就卖掉股票就好了。我们没有办法去改变他，我们只能去改变我们自己。所以这个里面不能让自己去那么struggle。你买一只股票，还要那么struggle研究AI，还得研究政治，对吧？还得变成一个政治评论家，非得逼着我们。咱们两个这个YouTuber非要去转型，那这个事，如果你觉得不高兴，你就可以不做，可以卖掉手上的股票。就像你说的，干嘛买干嘛卖，对吧？但我想分享的是，如果你不了解伊隆·马斯克这个人，你一定要去读一读他的传记。我还是那句话，如果你是特斯拉的长期投资者，那读他的传记是一个必修课。就不是自传，那不是他自己写的，是别人给他写的。这是第一个。第二个，我对这个人的认知，对Dlamas的认知，我认为他总是在pick the right fight。他总是在，他不是说什么东西都fight，他是他做他认为值得正确的fight。这个事情，其实我刚才你提到他很聪明。我们看到他就要退出这个斗志了，对吧？不做这个马部长了，要回归咱们的商业界。那这里其实他聪明的，我觉得有几点。第一，他之前我跟大小马聊科技，我没有聊过。其实他这个人还是很有政治上的情商的。他知道跟什么人说什么话，跟什么样的领导人，他应该怎么去打交道。所以他对川普的那种好像特别的恭维，可能是比较适合川普的一种方式，对吧？的一种方式。然后他对待亚洲一些国家的做法，那是更适合这边的政治生态。所以我认为他这是很聪明的。所以大家千万不要只是看他说的那些话，来做出一些很极端的判断。你应该看他的整体，他过去的这个Track record。比如我就举一个例子，你看现在Trump搞的关税，对吧？现在所有人都是，哇，说什么的都有。咱们今天不是来讨论他的，我依然是持一个观点，就是还是让子弹飞一会儿。对吧，让子弹飞一会儿。很多事情真的你不好说。他现在是一个shock therapy，后面我就会很有趣。很有趣。但是我就想说你去看观察Elon Musk，他只说他该说的话，他不说他不说的话。比如说他对川普的一些其他的policy，他是不讨论的。他不讨论，但是他不讨论，他就只讨论他关心的。最早的这种非法移民跟选票的问题，然后国债的问题。他是希望去解决fundamental的这种债务的问题。所以我想说他是很聪明的，他会去pick the right fight。然后他发现这个事情边际收益不好的时候，他会去退出的。比如说有人说改革进入到深水区，对吧？搞了一个这个之后后来就没有了，没有动静了。然后你们说有很多fraud，那也没有任何人进监狱。怎么到了Pentagon，这就没有了等等。那就是说改革进入到深水区，推进不了，这个边际收益不够好的话，那我们说马部长是一个很聪明的人，他不去pick the wrong fight，对吧？他不是那种愣头青。我只能说到这，这是我对他的一个认知。所以他该退就退，是。所以说还是要做一个长期投资者。你长期投资者，现在只是历史的一个片段，你让自己能survive撑过去就可以。到后面什么这种打砸抢，这些给他抹黑的事都会过去的。就好像我们这种YouTuber，这种所谓的大V，迟早有一天也会翻车。但是你去看那些翻车的YouTuber，最值得大家学习的就是，只要他自己不翻车，就永远不会翻车。什么意思？只要人家还继续往前move on，ignore所有的噪音，还可以去很好的活在互联网上。就像你说的人们，who cares，对不对？who cares？所以这是我们的第一部分。好，聊聊特斯拉的最近。我们现在就来聊聊老于新心念的FSD。刚才你提到了FSD入华，你是很surprise。我这里跟大家解释一下context，背景。说实话，FSD入华这个表现我也很意外。这个背景是什么呢？之前老于在推特上各种说，给我们这些提前的先泼冷水。就说，Ray，你们这些人，特斯拉FSD入华你不要期待他能够在用中国的数据训练，因为这是不大可能的。因为我们FSD模型要训练，你需要数据。现在是北美，世界其他地方的数据我们来训练这个模型，不能出海。由于监管，但是我们训练的能力算力，大家知道由于禁运，它也不能进入到中国。所以就变成一个catch 22，这种两难的情景。所以老于就提前给我们做好心理的铺垫。就算FSD进去了，他也没法用中国当地的数据来训练。他可能不符合中国当地路况，特别复杂，很难解决一些交通的问题。所以它的表现可能会，你当时大概意思就可能大概率看起来表现比不了这个中国的本土的这些制造厂商，可能在舆论上是一边倒的被人骂，这个FSD是很无能的，是不行的，对吧？又是给了这个对手一波子弹，会被强烈的攻击。所以你当时说让我们不要有那么高的期待。我发现好像并不是这样。所以我想听听你的这个surprise在哪，然后你从中观察到的一些结论。

老于
是这样，就是说我在我的频道里面测试FSD的过程，我觉得我的一个很重要的takeaway就是这个东西是无法通过视频展现的，或者说无法预测这个东西在另外一个情境的表现。所以你也会看到很多国内的测试的人，来到美国开V12或V13之后，他们即便是他不管他们是客观的中立还是被收买的，但是我觉得他们有一些我觉得是reasonable的一点，就是说你在美国开完之后，你还是无他。如果不是在一个同一个路况的比较，你就是没有办法去Apple to Apple Comparison。所以说你啊，他始终我在美国，其实我心里有这种感觉，就是我在美国开着这么好了，那如果换一个环境下会是怎么样的？你谁都没有这样一个非常确定的，对吧？所以我当时原话是这样，我说FSD进入中国就像一个美国老司机只在中国开了大概一个礼拜的那种感觉。就是他可能还是很生疏，还是他的，虽然说他的底子非常好，但是他面对新的路况还是非常生疏。大概一开始的，比如说几天内，你看很多人去测试，对吧？那么还是从舆论上来讲，确实是，比如说某个撤评人说什么他的罚单，什么一天吃了多少分，这种显然被收买的，或者说这样的话，确实是一进来之后，确实会有很多的特斯拉竞争对手，从你认为你特斯拉最强的地方开始打击你。从这个舆论上，你的品牌形象打击，就是你的最强的东西不过如此。因为在你没进入之前，我们就是这么操作你的，对吧？你在没进入之前，我们派了什么支架工程师到你硅谷侧了事，不过如此。这个还是不如我们。所以你一进来之后呢，他们就找一些特斯拉的FSD犯错误的地方，然后这样来疯狂的攻击你，在品牌形象上进行打击。但是呢，一个月一星期之后，我觉得整个叙事就发生变化了。我觉得从几个方面来看，一个方面就是有大量的博主或者说整个的特斯拉车主，在网上他们自己测试，然后在不同的不停的路况，非常极限的路况下，然后在全国各地，就是说乡村，这个是其他的任何一个支架系统从来没有见过的。就是说你从来没有见过这样的场景，在这样一个极限情况下测试。我觉得这个给大家冲击的非常大，也是给我们在美国特斯拉车主，或者说包括我相信特斯拉AI的人，他们的工程师来看，包括马斯克他们都是没见过的。这种产业，谁会在这样环境下测试？所以说这个是非常非常惊艳。这个我觉得是整个的，就是因为这个像马斯克他说过“We trust people”，就是说我们不做营销，会被整个消费者认识到。我觉得这一点就是特斯拉中国的车主用户，他们真正的意识到这样一点。所以这是一维度。第二个维度就是我在关注中国自动驾驶这个圈，就是说这个可以说特斯拉竞争者，或者这个行业的人，我发现他们集体的失声了，晋升了。就是说被shock到了。在没这个中国，他还可以在远层的云评测，然后说吹嘘自己的这个东西。但是一进入中国就他们体会shock到了。然后我所了解的就是非常一些，这个也是非常想的这个某公司，现在这个CEO闯神又跑到硅谷来了，又想又要找人聊了，端道端了。没有，我说我没空聊，不想聊。他们感受到投资者压力，就是很明白的一件事情，非常明白事情。然后我先短暂说到这里，我们可以再继续聊其他。

Ray (MoneyXYZ)
刚才我们聊Trump的时候，聊政治的时候，你提到政治的讨论门槛是很低的。然后大家知道我现在在亚洲，我也测试了理想的支架。我觉得我这都可以说，因为我作为一个投资者，我是希望客观的想了解同行也好，或者竞争对手也好，他的支架的一个体现。但是我本身的身份是特斯拉的一个投资者，这一点非常重要。然后待会我们可以再详细聊我的一些体验。当然给我的感觉，我里面就有两点。第一个就是车评人的门槛也是很低的。就上帕我们车媒体在大陆的门槛很低，这就是为什么你能够看到，就像你说的，刚开始会有很多FSD刚入华的时候，会有很奇怪的一些报道，对吧？什么罚单，咱都不知道这个点是怎么来的，对吧？或者有很多就是你不知道他在讨论什么，技术就讨论技术，非要讨论一些很多其他的意识形态的一些东西。所以这也是我跟这个行业里的一些人聊过天之后，我知道原来这个圈子里的门槛也是很低的。这是点到为止，这是我想说的。但是就是因为这个门槛低，反而，所以这有些事，你never know。就像你说的，广大人民群众都开始测试的时候，抖音上各种小视频都出现的时候，你会发现，就像你说的，门槛很低，但又掌握了话语权的这些人，他们的声音其实被淹没了，反而真相就出来了。大家现在都知道真相是什么了。这是我觉得非常有趣的一个观察。第二个，我去测试理想的支架，说实话我是奔着一个客观的去测试这件事情的。当时其实理想也问过我，比那我当时在测的时候，我说实话这个东西没得比。我不知道该怎么比。我就是跟你的想法是一样的，你没有在一个同一个路况上，大家再这样去比较的话。你说让我在北美像我住的那个地方，对吧，这个都看不到什么车的。我来这里比，我都不知道我这个车到了，到了这个亚洲，它能不能开会开什么样。因为就像你说的，谁都没有试过，对不对？谁都没有试过，你怎么比？这不是apple to apple。所以某种情况下，就是因为我们没有这种比较，特斯拉其实他并没有尝试，就像你说做这种舆论宣传。你说我在北美跑怎么样，我一定会在中国怎么样。但是可是我们的一些peers，我们的一些同行，包括我们媒体的一些同行，他非要跑到北美来测一下，他说中国的去碾他。所以我觉得这是缺少一个基本，我们讲做科学实验的一个最基本的素养。我认为，你没有一个同等条件下，你怎么去比较？你没得比较，对不对？所以我觉得这是非常重要，非常重要的。然后你刚才提到一个，对，我问这个问题这样，我就特别，我有一种特别深的感受。我就觉得，某种程度上，我们很长时间，我们都是被煤气灯的，被gaslight，对吧？就是被媒体很多，就是我们作为特斯拉投资者自己，我们都心里打鼓，是不是？老于弟也是拼命的给我们去按这个expectation，你不要觉得他到中国就一定能怎么样，很有可能是被碾，被碾。说实话，我们真的心里没底，没有底，对吧？但人家都那样说的话，我们更是心里觉得没谱了。所以是有点被gaslight的那种感觉。但是你刚才提到一个特别好，你说这个特斯拉FSD老司机，它的底子还是很好的。所以我就想问你，这个底子你说的是什么？这个训练数据，这个训练我也希望你说一下。他好像是看视频，在缺少那么多车载收集的数据的情况下，他依然表现也是超出你我的，对他的一期待值的，甚至超出特斯拉工程师的一些期待值的。

老于
我不知道有没有真正的超出特斯拉工程师期待值，但是我看到一些特斯拉现在的工程师，他们非常兴奋的这样的一些回复。我觉得可能是超越了。我觉得是这样，在我谈技术这一年的过程中，我收到很多人的评论，就是说我不在乎你用什么技术，什么端到端什么，我在乎的就是体验。所以我觉得这一次真正的在同一个中国的这样一个复杂路况下的这样比较，大家终于明白了吧？是吧？这个技术本身的这个是最重要的。就是说技术本身它是基于什么样的一个框架，基于什么样的一个方法，才是最核心最核心的。所以说这个是拉开差距的一个最核心的原因。

Ray (MoneyXYZ)
这就是你说的底子吗？你说的底子就是这个吗？

老于
对，我说就是它的方法，它的算法的最核心的算法是端到端。这样一个算法，我觉得过去的一年中，就是点出了中国的所谓说自己是第一梯队的小鹏汽车，他们说他们的端到端是假端到端，其实是端不到端。这就是我帮助，因为我觉得我在专业的角度上来讲，我有我自己的专业和义务来向我们投资者说明这件事情。就是说特斯拉技术领先为什么领先？我想说就是在我，Ray，我在和你第一次见面的那个时刻，我觉得那一刻你在和今天的对比，我觉得那时候大家整个投资社区对于特斯拉技术领先是非常悲观的，车卖的不行了，然后呢，这个自动驾驶也落后了，被邀请领先了。所以我那时候我在离职之前，我看这种我就知道这是在胡说，就非常气你知道吗？但是又不能说。我离开之后我就赶紧到那里，我告诉大家这样一件事情。就是说我在过去一年我一直强调，特斯拉式的FSD是物理世界AI，是整个物理世界AI的最优秀的作品，就是巅峰之作，也是皇冠上的明珠。我今天依然是这样观点。那么其他的，就是当特斯拉说到端到端之后，多模块的端到端，分段式端到端，这也代表今天整个的中国其他经济整体的产品的形式，都是这样的，都是端不到端，都是端不到端，都是假端到端。然后呢，我们为什么过去一年这么关心理想，就是说理想它似乎在走一个真的端到端的这样一个形式。那么至于它好在哪里，就是它和特斯拉的差距还有多大，在特斯拉进入中国之前，我们完全不知道FSD完全不知道。我只能说从它的一些presentation，从它的一些来，我进行一个初步的判断，就是说理想这个所谓两个双系统，慢思考快思考。在我进行仔细的慢思考之后，我觉得完全完全是一个非常不切实际的一个系统。那么到今天，就是理想要推出下一个，就是整个的一个把两个系统结合成一个大系统，叫做VLA。我们就可以后面可以再谈这个，然后这个系统之后，也充分说明了他们也认为这两个系统是不成熟的。就是说两个系统不成熟。当然会有理想的支持者也来批评，我说理想一开始就是这么说的，这是一个过渡产品。但是我们都知道，我们都知道，就是说我为什么要创建这个自媒体的原因，也就是要破除，就是说我希望来破除大家，就是说这些其他特斯拉竞争者对于特斯拉的攻击，在舆论上的攻击，主要是在舆论上的攻击。我想点破你这一点，比如说小鹏汽车的假端到端，比如说你理想，虽然说在某一些场合说它是过渡产品，但是我们都知道，它在大量的营销它的双系统，对吧？如果你不营销双系统，我们怎么会知道？那个双系统给人的感觉好像，我特斯拉这条路线是错误的。给消费者的感觉就是我不慢思考了，我不用你的语言模型了，我的系统就落后了。我想点破你这一点。所以说再回到我们说，Ray，你的问题，特斯拉FSD底子是什么？就是这一套方法，这套算法，这套端到端算法，目前为止绝无仅有的。这个是怎么绝无仅有的？开源的，有什么有给我看各种的论文，但如果不是绝无仅有的，为什么已经推出了将近两年了，近两年第一版本，就是在2023年的6月份。那个时候在内测的时候，两年了，为什么行业还完全全抓不住，抓不住头，摸不清门路，对吧？所以说从特斯拉只要不去开AID之后，就是说他在端到端的这套方法，就是一个非常保密的绝无仅有的独家秘笈。

Ray (MoneyXYZ)
所以我认为这是它的一个底子。所以这个底子就是它这个端到端的这个模型，说白了就是它这个模型还是厉害。

老于
对，它的模型，它的训练方法，或者它的整个的架构，它的算法。我们说算法，反正我是不知道怎么弄出来的，他是怎么弄出来的。所以说那些说这个算法很容易就赶上的人，我觉得你可能轻视了这个技术本身的复杂和它的难度。那我recap一下，接着到现在2025年的4月4号，你认为在中国，这些所有的支架里面，先抛开理想不谈，其他的小鹏、华为还有等等，这些公司，你认为他们都不是端到端，都是分段式的？

老于
对，甚至可能连分段式都没达到。就是小鹏他说他是分段式的，我都心里在想你到底有没有真正分段式，还是一个营销语言。但是就是说他的上限就是分段式，到今天为止。

Ray (MoneyXYZ)
这里我希望你能给我们的观众来做一个简单的科普，简单的来解释一下，你说端不到端，就是所谓的分段式的这种所谓的端到端，跟咱们说特斯拉大的端到端，它的区别在哪？为什么他们要做这种分段式的端到端，或者你讲的端不到端，它的问题在哪？

老于
其实这个我之前也聊过，但是其实我也没有太多的能够说更多的点。但是我觉得从一个，就是我们引用一个，他来点评特斯拉的FSD在中国的表现的时候，我觉得他就是用一个分段式，端到端的思维，很不端到端的思维，在点评这件事情。他比如说他认为特斯拉做的哪一点非常好呢？就是他的车的要角度，所以要角度就是车的朝向之类的，或者他的速度估计的非常精确，才能达到这么丝滑的一个水平。其实这就是非常端不到端的思维。就是说分段式的时候，整个的制压系统把它分为几段，才会认为低段我要把它，把其他的周遭环境，什么样的检测出来。每一个具体的参与者，不管是行人，不管是宠物，不管是塑料袋，还是一个小桑桌车，它的朝向、它的速度，把它估计出来，然后再输给下一个系统。这是绝大部分他们的思维。但是其实你用来理解特斯拉的制压系统，你就已经完全错误了。特斯拉根本就没有中间这么一个环节。虽然说在屏幕上给你展现出来了，但是那个只是给你展现出来的。它整个的系统就是没有这么一个中间的环节。如果有这样中间的环节，特斯拉纯视觉，我再说就是纯视觉。如果你要把做分段式是非常吃亏的，是非常吃亏的。到今天这样丝滑一个程度，我非常的确信，我虽然我没有参与，但是我非常确信，它就是一个端到端的这样一个大系统。所以这个，但是我刚才说，我说他们是端不到端的思维，他们想不想抛弃这种思维，当然想了。但是你光有这种思维是没有用的。你光是有这种思维是没有用的。我相信很多这些公司，看到特斯拉做出来之后，包括我刚才说，最近有一个人跑了硅谷来，又想找人聊的这样的公司，都是他们都是希望能够把自己的端到端形成打造出来。当然打造了可能也确实有这样一个team在做。我相信都会有这样一个team在做。但是做了一年了，做不出来就是做不出来。它的门槛就是这么高。你没有AI的Presentation让你学习，没有这么一个Paper，或者特斯拉只要是没有特斯拉真正的告诉你怎么做，你就是做不出来。就是这么现实，就是如此残酷。你看理想他的系统，其实他的系统是起源于他们和一个高校合作的成果。这也是他为什么有慢思考的这样一个系统。慢思考系统我跟你说，听起来这个特别像一个学术界的东西，快思考慢思考这个东西，特别像一个教授，一个很有深度的教授，他来去申请一个funding，一个大的方定来铺成写proposal这么一个东西，就是一个慢思考、一个快思考。这个东西我跟你说，给同行审议的时候，给比如说NSF同行审议的时候，或者说交通部看来说，你要是同行审议，哇，这个想法很前瞻啊，这个想法，这个方定必须批。所以这个很像这样一个，它是一个非常非常不实用，在工业界上是一个非常非常不实用的一个系统。所以当然理想也意识到了，把这两个合并成一个。

Ray (MoneyXYZ)
OK，我简单recap一下。你的心境有点大。就端不到端，我就拿一个我没有什么学术背景的这个俗人的理解，就好像我们走路一样。你走路，有时候你是在下意识的，你没有在意识到我应该先迈左脚还是先迈右脚，我要决定我的身体要弯曲多少度，我要往左倾多少，才能保持这个balance。没有，你全都是一体的，甚至在潜意识里，你整体的，你看到这个视觉，然后你身体就做出反应。你甚至都不知道你是怎么做反应。或者说有时候如果你要非要刻意的去做这种逻辑的这种判断的话，你反而可能不会走路了。就好像我们去军训的时候，你非得先迈哪条腿，最后你都不知道迈哪条腿了。所以这里面有一个概念，其实就是逻辑思考。就是说所谓的端不到端，给我的感觉就好像是他们是从逻辑时代的一个叫遗产if else，对吧？然后这是一种逻辑的一个产物，然后现在开始用这种大模型端到端，但它又不能一下子打通，所以它又分块，分块跟块跟块之间，它又是用这种逻辑这种思考。所以就导致它现在这个问题。所以就好像你说到快思考慢思考，就好像其实我们开车，我们走路，它其实本身就是一个快思考的一个过程。它是非常快的，甚至都没有这些逻辑，你很难去这样判断。那我就想问一下这个，说到这个快思考慢思考这块，我还是想占有你一点点时间问一下。就是我不知道你有没有注意到这个詹森·黄（Jensen Huang）NVIDIA，他们在发布这个机器人，他们这些架构的时候，他前一阵也提到了快思考和慢思考，是不是？

老于
你有没有印象？对，我现在不说詹森·黄怎么说。就是这个詹森·黄也是，因为大家的粉丝也非常多。我先不谈这个，我就具体谈就事论事。我先就说快思考慢思考这件事情，为什么我觉得它非常不靠谱呢？就是快思考和慢思考吸引人的地方一点，就是说它给人一种叙事。就是说慢思考第一个，我是要理解周遭环境，理解语言，特别是语言这件事情，这个特别抓人。然后还有一个就是它的抓人的一点，就是它认为慢思考给你一种感觉，就是慢思考是更准确的一种思考，基因做长期的深思熟虑的思考比快思考要靠谱，对吧？这是抓人的一点。那么为什么理想这套慢思考，它这个逻辑不成立呢？第一个就是它慢思考用的是大语言模型，而我们今天都知道大语言模型是非常耗费计算资源的。在我们每个大语言模型的使用门槛非常低的，对吧？我们每个人都可以使用。但是你们都知道，这大语言模型，就算有DeepSig，DeepSig它是可以在本地，小模型可以在本地运行，但那也是牺牲了它的精度的，就是牺牲了它的performance的。真正好的优秀的大语言模型，就是说你认为真正的慢思考的大语言模型，全都是在Cloud上的，就是非常耗费计算资源，非常耗费memory带宽的。那么在理想目前这个系统，是不足以跑非常高级的大语言模型。它是毕竟是跑一个非常阉割版的语言模型。阉割版的语言模型造成的就是，它的所谓的慢思考很不准确，非常不准确。我们有这个理想车主在我们的社区里评论，就是说慢思考介入系统的机率非常非常低，或者说它被真正的采纳的机率非常低，是给你提供的是人类的一个反馈，是给你它的输入是vision是language，比如看到车牌，它给你输出的是“哦，我的这个车现在在什么什么道路上”。它要把这个语言输出给你，这个输出这个语言其实是非常昂贵的。为什么大语言模型这么贵？就是说你们可以简单理解为，就是把这个dictionary comprise到一个参数里面，它的目的就是要用来让你理解的人类的一个语言。但是我们作为一个自家系统，你这个语言你为什么要让人类理解？就是说你花了半天这么样大计算资源所造所输出的一个让人类理解的一个语言啊，我这个车在这个自行车道上，就这么这么一段token的输出，它是非常非常昂贵的。就是它的整个的慢思考所花费的计算资源，并不是说在思考取得本身，而是要把这个以非常昂贵的token的一种形式给你输出出来。而在我看来这个形式是没有用的。这个形式，因为自家系统不需要这样一个人类语言。你可以给他一个bit，一个banner，告诉他，就是他可能一个01就够了，对吧？就告诉他我在哪一个，我在什么。我相信你们，比如说最简单的，就是最简单的他的场景理解，说我现在天气不好，他怎么检查天气不好啊？不是看天气预报，对不对？或者他告诉你我现在2BOOTH，就是说我要进入一个收费站了，也有一个这样一个BANNER在你的车上显示出来。所以这个特斯拉早就做了，但是他不是通过大语言模型，这样一个既耗时又不讨好，又没有意义的一个系统来做出来的。就是我慢思考了，看似我深思熟虑了，但是他并没有给你更准确的一个结果。就是他现在，我认为他主要还是营销。他可能他从一个高校合作成果拿出来这个系统，然后他就已经是快思考慢思考两套了。那么他还要继续维护他，维护他慢思考系统，虽然他没有用，但是他要实时营销告诉你，“哎呀，我们这是很高级的”。其实他主要还是快思考那套系统。但是他的快思考系统看起来是他现在制约，理想远落后于特斯拉的一个主要的问题，就是他的这个端到端的快思考系统并不好，就是并不好。就是他下一个阶段呢要做VLA，就是VLA我们这个有时间再细聊吧。但是我也依然不看好，我依然不看好。就是特斯拉在整个这个端到端的这个算法领先程度，我们就不说数据和计算资源了，我们不说那些了。我们就是这个算法领先程度大家低估了，大家低估了。它还要再领先相当长一段时间，只要特斯拉不去，没事找事开AID，它就能够继续领先一段时间，相当长的一段时间。

Ray (MoneyXYZ)
所以你回答一个很多观众要问的问题，就是它在技术上和算法上的互乘河有多深。那你刚才已经明确回答了，还会只要都不去开AID。

老于
不去把这个东西发出去。我理解大家concern，这一点我必须要提出一点，就是说我同意科技行业跳槽频繁，会把一些重要知识带走。那么我的理解特斯拉AI是怎么来避免这件事情发生呢？首先特斯拉AI是一个非常严禁、严初的一个部门，就是说他就是为了避免这种知识产权泄漏。所以我觉得他把他维持一个非常精干的一个团队的一个原因，这是一个很重要的原因。就是我需要知道这个事情的人，极其的少，极其的少。即便是我有200个工程师，但是具体触碰到端到端算法这个代码库的人，那是少中又少。所以我觉得特斯拉投资者主要担心的是，比如说这个来自中国的竞争对手，对特斯拉这套算法的这样的一个，对吧？就是会不会挖了一个人。我觉得这个大家不必担心。为什么呢？首先就是特斯拉中国的竞争对手，他们挖人主要是挖一定要最起码会说中国话的，对吧？就是这样。但是这样工程师几乎就是要绝技了，基本上就是从他严禁严出非常解决技了。我觉得这是第一点，就是从人数上非常少的，比这个找伊隆·马斯克喝杯咖啡可能都难。真的就是一个难度，就是一定要绝技。还有一个我觉得非常重要的一点就是，这个行业综架，这个行业已经发展这么多年了，超过10年的时间了。我觉得大家也意识到一个问题了，就是说最好的工程师就是在特斯拉现在AI工程师，没有动力跳槽，没有动力跳槽，或者没有动力跳槽到特斯拉竞争者中间。我最多就不干这一行了，你懂吧？就是我去大语言模型公司了，我去机器人公司了。我没有必要去一个做自动驾驶公司，因为它所带来的potential远差于特斯拉。你对于自己的职业发展是一个伤害。所以说基于这个原因，我认为这套端到端的秘籍被牢牢的掌握在特斯拉手上。而且还有一个点很核心的一点，从将近两年前诞生到今天的V13，这里面已经发生了巨大演变了。我们外界看好它只是一版本号的更新，但是它里面的算法的迭代的速度已经可能已经是翻天覆地了。就是说这个月和上月之前完全不一样了。虽然说大家说V13已经卡壳了，卡壳到已经这么长时间了，但我认为不是卡壳。我认为是其他原因，就是说在内部的这个算，他憋大招吗？迭代，我觉得这个大招大家也都明白。

Ray (MoneyXYZ)
就是为了6月份的奥斯汀的这个Robert Hanks。刚才你提到了理想什么VLM VRE，这个我觉得我们没有必要再深入讨论，因为我觉得这里面有很fundamental的一些大家对他的理解，其实里面还有很多很technical。其实说到理想，我大家都知道我回中国，我是很有幸理想给提供了一辆车，是当最新的他们的一个支架版本。然后有几个工程师跟我一起，我来做了一个测试，测试一天。其实我录了很多的素材。提到这段我就想聊一聊我们做自媒体跟支架和这些车企公司中间一些争议。一些controversy。我先说我的，实际上我的目的，你要说我屁股歪在哪，我肯定是歪在特斯拉这对不对。但是我很感谢理想给提供这个机会，让我测试它最新的系统。而且我们在车上大家聊的时候，大家都是在聊技术，我也能看到他们也是非常想去学习，想向特斯拉同行去学习。我觉得大家去讨论技术这一点是非常好的。如果我们去抛开其他这些东西，当然我作为一个自媒体，我也会去问，去找一些真相。你提到VLL的是更多营销多一些，还是怎么样一些，我其实里面问了非常多尖锐的问题。比如说在他车上我们能够看到，他有屏幕显示他所谓的VLL能够去识别前面是要左拐，这是个什么灯，这是个什么样的道路。识别确实很好，但我当然就问了一个问题，我说真的是按照这个东西去决策的吗？但其实并不是。可是给用户看又有什么用呢？给用户看，其实就是营销。所以我觉得我们有时候在讨论事情，就应该是就事论事。我作为一个投资者，我有机会，我能够去接触到不同的企业，我当然希望了解一些真相，这是一个学习。但是我在这个过程中，我能感受到，当时结束之后，我做了一个space，咱们当时还深入讨论VLM它到底是怎么工作的，或者它以及为什么不工作，包括也有理想人进来大家讨论。我觉得大家在讨论技术，但我当然能够感觉到我作为一个自媒体，我能感到来自两方的这种压力。一方面是来自我们特斯拉的社区。我想说的是，如果我要去做一个我想去了解一下竞争对手的事情，先不说我好不好，我去了解这个动作，很有可能会被人认为你是拿人家钱的。我觉得这个concern是非常legitimate，这也是我想我为什么要提这一点。大家一定要明白，这个人他赚钱是靠自媒体赚钱，还是靠投资赚钱，这点很重要。如果你最主要靠自媒体赚钱，那我就想我这里可以很负责的告诉大家，你可以不用相信他说的任何一句话关于特斯拉和其他的支架这种比较。你不要相信任何一句话，如果他挣钱的来源是自媒体，因为他没有skin in the game，他是靠流量赚钱的。特别想要澄清的，那我能感受到来自特斯拉这一方，包括特斯拉竞争对手这方，不同的观众的这种压力。所以我当时的决定是什么？我说OK，这个视频我不做了，我也不往外去公布了。我好几个小时的，因为我没有感受得到大家是在客观的在讨论这个事情。那我是个投资者，我并不想去说服别人，我是想说服我自己，我是要hold这个股票，还是要继续买，还是要再去卖。所以这是其实咱们俩在聊，我觉得非常好的一件事，我们两个都本身都是投资者，虽然我还有一个所谓自媒体的角色。我有时候也会去问你一些观众可能会感兴趣的问题，但本质上我们还是一个投资者。所以我希望大家能够清楚，大家的位置以及你去观察的时候，你要去怎么去思考这个事情。提到controversy了，一张大的youtuber，这就是我想说的。我想get the point。Mark Ruber做了一个特斯拉撞墙的视频，这有一个纸板，上面画的照片跟路的镜头一样，然后他说特斯拉自动驾驶，他的标题是说自动驾驶不行，他就撞上去了。相信大家这个事情大家都看了，我不用详细解释。我想听听老鱼。

老于
你对这个视频的当时的反应是什么？我觉得首先这个视频是很有创意的。大家可能我觉得不只是你，或无数人都想过这样的一个场景，对吧？但是他真把这个场景给你附现出来，给你放在那儿了，对吧？所以我觉得首先他是非常有创意的，所以说他是抓住了流量，这一点成功了，非常非常成功了。所以我同意你说的，就是要看这个博主他是靠什么赚钱。所以我相信你的，他也对你的整体收入来太微不足道了，对吧？所以包括我给大家告诉大家，我现在可能在X.com和YouTube的总共的收入每个月可能就是30块钱，30美金，哈哈哈。对，所以说这个太微不足道。你真的是为了就是完毕，就是如果是这样的话，但确实是你靠流量博主的话，你也很容易受到干扰。因为流量博主有一个很重要的一点，就是他每天都要发表观点。他每天都，包括这个，包括这个Gary Black，我都说他可能就是一个他的可能本职工作是博主，就是他的主要收入可能是他的这个Excel.com的收入，而不是他的一个基金的管理费。你知道吧？因为他每天都发着观点，他每天都要把特斯拉的这个走势和今天发生的事情联系在一起。所以我觉得我强烈怀疑，这个已经是他的主要收入了，已经是我回到那个测试这个事情。就是说如果后来被证明是一个手机器是假的，还没有用最新的V13，或者说它甚至FSC都没有开启。我退一半步来讲，就算这个是真的，FSC撞上去了，我也不会惊讶。我也不会惊讶，因为我们要知道FSC所学习的是大量的物理世界真实数据，而这种数据是极其极其罕见的。我把它称之为压力测试。特斯拉其实AI发布过，它的压力测试视频，就是说我多少的场景，我再每次推出来，都要通过这些场景，我才可以release我的产品。当然特斯拉肯定不会去重新构建这么一个完全不release的一个场景，对吧？就这样一个场景是完全不release的。但是你通过就即便是失败了，你就能够简单的得出特斯拉纯视觉系统或者怎么言，那我觉得就是你又有二级管了，对吧？任何一个传感器，它都有它的弊端，我都可以找到一个场景让它fail，绝对的都可以找到。即便是说FSD今天这个，他后来又有人证实这个他可以pass，就是他不会撞，对吧？以后有人重建，但是你也一定可以百分之百都告诉你找到一个场景让特斯拉FSD fail，这是没有任何的，没有任何问题，我可以百分之百确定。同样的道理，你也可以找到任何一个场景让Waymo的fail，让萝卜快跑fail，也同样的道理。这就是一个压力测试问题，这就是在一个极小概率的事件会发生的一个双方。我觉得我们要把这个事情看清楚。

Ray (MoneyXYZ)
很好，我特别你刚才说的，你特别喜欢你刚才说的一点，说如果这个人每天都是要发布观点，那他是靠流量为生的，这个我特别认同。如果你是个特斯拉投资者，然后你每天的你去做今天特斯拉怎么样，我是一个做自媒体的OK，我可以向你百分之百的保证，如果一个人他称为自己，我也不怕得罪人，他称自己是特斯拉的博主，他称他自己是特斯拉投资者，但他每天都发表跟特斯拉有关的事情，大概率他可能一股股票都没有，这是大概率，当然不是百日百，大概率，或者说他的股票微乎其微，不足以他的YouTube的视频的收入。我是说他每天都在讨论特斯拉的话。OK，同理说到股票上也是，如果一个博主天天在讨论股票，那就是我们小时候看电视上的神经病，你知道吗？今天怎么样，今天怎么样就那种，那是个销售人员，他是靠流量转据，他绝对不是一个投资者。我也不怕特斯人，我就把这话说在这里。就像你说的YouTube赚多少钱，当然我们可以聊到，其实我本身对YouTube这个事情，我觉得我的生涯也快结束了，对，所以当然我们可以去聊。所以我作为一个博主，我就想把这句话很真实的告诉大家。那说回这个Mark Ruber，其实我很喜欢他，就像你说我作为一个同行，大家是个做媒体去搞创意的，我很喜欢他的视频。但是这些视频不经推敲，当你有了另外一个角度的时候，不经推敲，其实这几个最简单的，你不需要，就是一个场景你要拍很多次。他当时撞墙他拍了很多个take，他拍了甚至在不同的一天，他拍了好多次，这后来是被大家发现了，然后他最后他也证实，他也是承认了。为什么不需要？你唯一需要这样拍的话，就是你是特别的想去表达一个观点，就是你先有了结论，然后去找论据。现在的绝大多数的新闻是这么做的，绝大多数的YouTube视频也是这么做的。当然你是做一个entertainment，我觉得fine，但如果你把这个东西当成你的投资决策，那你就是我觉得就太天真了。所以这是我看到他那些镜头的一些手法，我仔细推敲的话，我知道这个不是在，这不是同一个镜头。同样其实我们当然我们可以简单提一下机器人，我们说现在有很多这些机器人，对不对？他们很多这种demo，其实有一个很好的一个trick，如果你看到demo只要他切换镜头了，这个事你就要打一个问号。切换一次镜头你要打一次问号，就是这样。而且你往外发的视频越多，你越要打一个问号。就像你刚才说的，你每天都需要发布观点的，你到底是在靠什么赚钱？你一个公司你每天都在发视频的，你大概你可能是为了靠融资赚钱，对吧？这也是我想借用你的话给大家的一个perspective。所以这是自媒体跟我们投资它不同的地方，包括我们说MKBHD。很多人说，你看特斯拉Room Taxi上街了，他就得剃光头是吧？大家都等着乐，人家剃光头人家也不输。要明白这一点，又有流量。明白吗？人家就算替了光通也不输。真正输的是你take him seriously。做一个投资者，如果你把他当成一个entertainer，你把他当成一个娱乐者，OK，fine，但你把这些人的观点作为是你的投资的决策，包括Gary Black，对吧？这是我们这里面的网红，包括叫什么Ross Gerber，对吧？这个新闻就说特斯拉的top investor要求伊朗麦斯下台。什么top？他可能还比不了咱们俩的股票多。对啊，怎么就叫top了？这叫的最小的就叫top investor吗？那我以后我啥也不干了，我每天每一秒都在说特斯拉，那我就是top investor，是不是哪天我跟伊朗麦斯吃了饭就能代表什么了吗？对吧，这代表不到什么。所以我觉得大家还是要想明白这个事情，博主是博主，他不一定是投资者。OK，这是这样。在FSD上，我还想再问一个小细节，现在FSD上中国开场超出我们的预期，确实也挺漂亮的。但是后面怎么办？就说他是要继续看，当然我们也不知道内幕了。他是要继续按照现在的思路，看到预考网上的视频，他来做训练吗？我现在台湾来训练一下，在马来西亚这些比较接近的地区来训练一下，来发展它的模型。我想问问你是怎么看这个问题的。

老于
我觉得这个完全是看市场的反应。我现在来看我个人的推测，我认为中国的市场消费者对它的反应，对它的热烈的喜爱程度超越了特斯拉美国和马斯克他们的预期。我认为之前特斯拉不重视中国，FSC很重要一个原因，就是FSC的购买者订阅者是非常非常少的。大家认为这是一个不大的市场。那么如果这个市场被大家发现，它是一个很能赚钱的一个市场，它就会很重视这个市场。就是说FSC，我不是说车本车已经被证明是一个非常重要的，是最重要的市场了。但是FSC如果也被证明是最重要的市场的话，那么它就会把它真正的，就是说只做到用通过构建，通过板上的视频构建虚拟的视频来训练，它就会要想更多投入更多的资源，甚至有可能会投资算力，我觉得都是有可能。这是一个经济账的问题，这本身一个经济成本的问题。但是底线就是代码绝对不可以泄露，这是一个底线中的底线。我相信你吃了这么多亏，特斯拉已经明白了。那么后面会怎么做，就是说前面前一段时间有这样的传言，就是说特斯拉在就是这是阿里云他们的这个，他们发布的时候，特斯拉在广泛的接触各个这个云计算厂商啊，就是说在接触啊。我觉得这是有可能的，就是说特斯拉在多条路多条腿走路。但是仅仅靠看网上视频这是不可能的，这不可持续的。这也就到这样了。你就是说你想你期待那些规则上的修复是修复不了的。只是看这个网上视频的话，多元化的数据，如果不能从中国获得，那只能说是去其他的东南亚，台湾获得也不行，你知道吧？它也不是真正的中国的什么实现这些情况，太不一样，这有微弱的细节的变化。所以我觉得要看市场的一个反应。如果说是，比如说特萨中国调研，出来中国去调研给总部的反馈是，哇，我们只有有百分之二，远远高出，比如说50%的人都很感兴趣，都想要订阅。他发现一个巨大的市场的话，他就会愿意投入。

Ray (MoneyXYZ)
好，FSD最后一个问题，6月份Austin Robo Taxi看来这个事情是要发生了。他们最近也一直在强调。你的期待是什么？你觉得会是什么样子？比如说，或者说上来真的就像我们可以去买票，就像Waymo我们在三番做测试的时候的一样，就直接consumer去买票就可以用，还是说你觉得会有其他的所谓的catch，比如说前面有一个人驾驶座上有人，或者说他是一个内部开放的，你比如说像我们这种，你也不是内部人了，我更不是内部人，我们都没有办法去测。你觉得会是怎么样的？我觉得这件事情。

老于
特斯拉肯定已经准备非常非常长的时间了，甚至我认为在应该就首先做这样一个，一定要划出一个具体区域。所以说具体的测试，我认为两年前就已经至少两年前就已经开始做这样的一一个准备了，就像测试的一个准备了。那么在今天大家热火朝天讨论FSC在这个表现的时候，我认为这个测试已经在默默的发生，已经至少发生两年时间。所以说他们有一个精确的一个数据，接管数据，比如特斯拉成，比如在奥斯汀的城区某一个具体的区域重复路线，这样一个接管。只不过他测试他不像WIMO的那个车，或者你一看就看出来了，对吧？一个人那开着，在那里坐着开，这个他就是在一个普通的Model 3或者Model Y里面，对吧？一个人你也不知道他是谁，对吧？他就已经在这样一个测试。所以我认为他这个到6月份这件事情还没有改到今天为止还没有变化。我认为这几大概率还就会发生。当然这个就是有可能是马斯克对团队的一种施压的一种方式，对吧？就是我依然对外说6月份，你们赶紧给我好好弄。这当然是非常非常难的。那变成Robert taxi这件事情肯定是非常非常难，这也是我认为为什么特斯特团员在憋大招的原因。我觉得确实该，你确实该有所取舍了，就是说面对这个supervised FSE的迭代，还是奥斯尼无人出租车。我觉得这很容易理解。这边有必须，你就算一个正常的公司，不是特斯拉这样一个会计的公司，就是在正常公司，我早就已经做这个6月份的项目了，解体的项目了，就是说我可能甚至在1月份开始做6月份解体的项目。所以说特斯拉如果在6月份推出Robert Tyson，他们的内部的项目的这个开发重心，我认为在去年底年年初就已经转向这个地方了。所以说6月份能不能够最终上线，上线什么程度，那这个东西马斯克说了不算的。他说了不算，这个就是看具体我们把这个疾管率降到多低，把多少的问题给处理掉才行。但是我相信特斯拉一点就是，他绝对不是一个走捷径，为了demo走捷径的一个公司。就是我为了创建奥斯汀这样一个demo，或者说我修复一些bug，用一些不能scalable方式修一些bug，我觉得特斯拉绝对不会做这件事情。我给你讲个笑话，瑞，我刚入行的时候好多好多年前，某自动电视公司，无人出资公司，他用高清地图嘛，高清地图那转转转转，各走固定路线。结果出来有一个树丛，它长出来了。它长出来，你知道吗？就是说它一开始测的时候，那树丛没长出来，它长出来。那你一过去它就要刮那个车。你知道吧，瑞你猜它是怎么解决这个问题的？

Ray (MoneyXYZ)
它是怎么解决这个问题？地图上画了一条。

老于
没有，他派给人把这树丛给剪掉了。当然这个就是一个笑话，但是是实时真正发生的故事。就是说很多公司，一公司你看着它非常完美的在做它的展现，但是特斯拉绝对不会这样。从他特斯拉做，采用纯视觉最难的路线这一天开始，你就知道他不是走捷径的一公司。所以说奥斯汀的这个Demo，我不说Demo，就是它的无人出租上线，会不会延期，我说实话，我也没有非常确定。但是就是说我们看这个，从蛛丝马迹中吧，其实我很同意一个网友观点，我们不能看马斯克的发言，你要看Shock的发言，你要看特斯拉AI的发言。

Speaker 3
按计划进行之中。

老于
但是我觉得大家期待也还是不应该高。就是说突然间上线100辆车，然后没有司机在那儿哭哭跑，然后你过去之后就可以上车，我觉得不是。我觉得它只是一种launch，就是说甚至有司机在前面坐着的。我觉得这大概率的，就是有一个司机在前面坐着，然后呢，但是这个确实是一个出租车了。他虽然是有人出租车，但是他确实是一个用unsupervised FSE，然后再跑这样的这样一个版本。我觉得这个期待比较合理，这个期待啊，但是你还是，但是我们这个可能要有人来喷我们啊，算就就就这。但是我觉得你还是不要二级管啊，我们特别投资者，你还是应该往这个一个发展眼光看问题。就像是supervised FSE从V11到今天V13的这样一个发展的历程，你也要相信特斯拉这条路线，就是再往下走，他就是要把这个司机给去掉。那么他放了这样一个6月份节点，我觉得这是一件很重要，很正常的一件事情，就是我要验证团队，我要验证算法，我要验证产品。好。

Ray (MoneyXYZ)
那其实CyberCap还有很多可以聊的，我觉得等他真上线能够测的，那的时候，我觉得我们可以去面试一下，对吧？咱们坐在CyberCap上，咱们聊一聊，聊一聊它的运营，它的这种垂直化的这种整合，包括跟Uber的关系。我知道有很多人在吵，包括很多大的投资者，都对将来Uber跟特斯拉之间的关系和竞争有不同的一些意见。我们放到未来再说。你提到Demo，我觉得很好。我必须要反驳你一点，必须要反驳你一点。特斯拉也是干过这种Demo的事的。他们最早，就是测这个就是demo，最早的那个FSD的时候，他有一个高速出口，他那个线不够实，他们派人去画一下线，那是那个转机上有写的。我记得是。但是我的point是什么呢？你会发现特斯拉这几年是在改变的。你会发现就像我们刚才说，你是越没什么的时候，你是越要去展现什么。你越没有股票，你越每天在这说特斯拉，是不是？然后你因为没有股票，你每天都要去讨论这个技术。因为你的incentive是你的流量。那你会发现特斯拉这几年，它其实demo就越来越少。就像你说的，我这点我是很认同的。其实我的观察是，他们不再为了demo去做些事情。这就是为什么我们看到他这个optimus，他的机器人，其实除了咱上次那次开那个会，对吧？就是一场非常好的兽之后，那个兽他也是只是一个兽，他也没有讲细节，就很少有demo。就前两天发出了一个视频，就是特斯拉的Optimus，他在走路，走的就像跟一个正常人比较类似的样子，就是他的腿不怎么弯曲了，这个我也研究过。那这里具体的细节我们就不讨论了，但是这也是一个很重要的一个progress。那现在我就想问问你，我们关于Optimus的一些看法，因为我们看到很多竞争对手在做demo。你比如说Figure AI在demo，对吧？然后unitree，对吧？然后语术，就各种打拳分跟头做杂技，还有Bots and Dynamic，有很多这些demo的视频，包括我把很多他们叫做NVIDIA系，他们都在NVIDIA平台上进行模拟训练之类的，出现这些效果。那么我就想问，很多观众说，好像Optimus好像也没有什么progress，感觉没有人家这个厉害。你看人家语术多厉害，对吧？比不了这些demo。所以你是怎么看这个事情的？

老于
我的看法是整个人人型机器人都很出击，都非常非常出击。有几个观点佐证。第一个就是，如果你，我觉得很多人看完语术的这些demo之后，你第一个反应就是，哎呦，我想买啊，啥时候能不能我买家里来啊？你有问过这个问题，都已经弹幕成这么厉害了，你还没有听说过哪个人机器人回到家里，帮你做任何事情了。而相反，你再看我们现在的家用的扫地机器人大家都有，对吧？扫地机器人有多么蠢，我就不多说了。就是真正商用化的能够帮助你的家用机器人，扫地机器人这样的一个产品，还如此的蠢。今天最，我前两天又买了一个，就是能拖地的，就是如此的蠢。你真的相信这个demo吗？它距离你的真正生产环境、生活环境的距离非常非常的遥远，非常非常遥远。也就是今天的扫地机器人就代表了家用机器人的最高水平。而我们说的生产环境中的，比如说亚马逊它的运送传送货物，或者说你在真正汽车工厂的那些机械臂，那些都不是真正化智能机器人，那也跟这个所今天的人型机器人代表的新一轮的以智能为代表的这样的一个机器人形态又是两码事。那么回到这个以智能的形态，机器人代表的这样一个人形机器人，就是以特斯拉Optimus，包括你提到宇树、Figer这些公司，我认为他们都处于一个非常非常初级阶段。就是说你在都非常初级阶段，你非要挑几个哪个好，我觉得也没什么意义，因为他们都没有生产环境。但是我对于特斯拉投资者，我所关注的就是，特斯拉的这个目标，我认为就是为了生产环境。我觉得这就像当年，就像特杂FSD，就是说我的目标非常的纯粹，我就是要实现完全自动驾驶，而且我知道我具体的场景，我知道我具体的目标。那么特杂人形机器人也一样。那么就是说你只看他的demo，你确实看不出来啥，但是我所能看的，他每次的demo都在体现他的目标。就是说包括最近这一次的这个走路，这个机器人这个走路，我觉得这个走路，你是不是和羽叔的这个扭秧歌差远了？是不是觉得差远了？但是就是说，真正的生产场景、生产环境，你有没有问过这样一个问题？就是说那么能走路那么能跑跳，但是你怎么都没有看到一个让他解决最基本的一个任务？这个场景在真实生产环境中很多呀。如果已经有这样一个技术，能够卖给厂商了，你已经可以盈利了呀，你知道吗？就是这样一个场景。那么我认为特斯拉所现在所做的事情就是在解决，在他肯定他有一个list，有个task清单，我在解决之前我需要哪些基础能力。他在面，他在解决这些基础能力，这个走路很非常扎实的走路，就是这个基础能力的一个必要条件。你说扭秧歌是不是呢？显然不是它的必要条件。我为什么要去设计我的机器人，花费我的精力去扭秧歌呢？但也不好说，等特斯拉Optimus有一天把生产环境解决了，那你变成家务机器人，变成你一个宠物，他可以扭秧歌，但可能那不是特斯拉的风格。所以我认为，但我看来我打个比方就是说，特斯拉是面向生产环境，真实的生产环境来打造，来设计，来投入它的经历的。而其他的机器人更像是为特斯拉的机器人做特斯拉机器人的宠物，对吧？有一天就是说我们有人，有机器人在帮你，然后呢，机器人他也寂寞，所以机器人还有他的宠物，就是那些厂商，就是特斯拉的机器人的宠物。你要这么来看的话，但是还是那句话，就是特斯拉的路径方向肯定是正确的，肯定是毫无疑问的。但是你要只指望说特斯拉机器人在一两年内有什么变化，我觉得非常难。我觉得他还没有找到真正的他的scalable的一些他的算法，完全没有找到。包括最近的这一次，机器人负责人米兰也说，他是在simulation环境下通过reinverse learning训练出来的。我觉得这就让我有点失望，就是一个走路的这么一个简单场景，为什么还要是一个simulation环境下？所以说看来如果是simulation环境下，我就认为它不scalable，这个场景就不scalable。你特斯拉可以simulation，其他厂商也可以simulation，对吧？你特斯拉的真正的，你的强项是你真实的生产环境。如果不能够把你生产环境用来训练的话，只用simulation的话，我就比较失望。所以我们还要看的，但是它为什么没有用，我觉得肯定很难嘛，肯定是因为。但是我认为特斯拉以它的风格，以它的基因的话，它一定要用到真实的数据，用到生产环境中的数据。所以今天讨论Optimus，我觉得也就只能讨论到这么一点。但是特斯拉给投资者传达的就是，你别被扭秧歌吓着，你别被吓着就得了。

Ray (MoneyXYZ)
对，我也是认同，现在讨论其实还是为时尚早。它关于simulation，就是它通过模拟reinforce learning锻炼它走路的，因为这个是跟语术还有figure AI，他们其实是一个路数的，就是NVIDIA的一个平台上，他们就是通过模拟来做这些local motion，这种移动运动的这些能力的。其实我就觉得我们能够只能提醒到咱们特斯拉投资者，就是特斯拉的approach跟很多其他公司approach，他永远在想着scale。他有一个主次先后，他有他一个正确的一个priority。扭秧歌这件事，你会扭秧歌吗，老鱼？

老于
我不会扭，我也不会扭。Elon。

Ray (MoneyXYZ)
Musk也不会扭，Optimus也不会扭。这个东西它不重要，我们也不上春晚，是不是？你扭秧歌你可能就只能干扭秧歌。其实这就是主次先后，你的priority在哪，你应该干什么。甚至我就说一些，我的观点，我认为现在所有的你看到这种宣传，说把它机器人放到家用环境中，给我们端盘子、倒水、洗碗这些的，我可能觉得这些公司可能是最先倒闭的，因为它这个场景不好scale。每人家的情况其实都不一样不好scale。其实我特斯拉有那么多工厂，在我工厂里这个东西是可以scale的。就好像洗碗这件事，你在你家洗碗，你洗三次吧，但是我在工厂里我这一个动作，我可以一天24小时不停的在做。它是可scale的，它这个activity本身就是可scale，它这个scenario是scale的。它的也是非常相似的。你去直接走这个household的这块，实际上是，你是pick around fight，这是一件其实更难的一件事情。所以应该是先走工厂，这是我是一直是这么认为。如果你不走工厂，你上去纽约克人拿大顶，那你可能就是当一个，就跟你说的宠物，对吧？没有什么多大的value，对吧？就是为demo而生的。如果你很serious，你现在进入到家用市场，我觉得你现在，你可能是早期死掉那一批。这是我纯属我的个人观点。好，机器人不聊了，聊聊，非常简单的聊一下AI，因为我看到，你有一个观点，我不知道是真是假。你最近XAI和X这俩合并了，然后有网友在评价，然后somehow我看到你又回复，你说你认为特斯拉将来会把AI分出去，加入到XAI作为特斯拉的供应商。我不是很get你这个点。

老于
你这个点是说这是你希望发生的？

Ray (MoneyXYZ)
还是说你认为这会发生的一件事情？

老于
我觉得那个是我回复一个网友了。我没有认为这个会发生，大家千万不要误解。但是这是我很早很早之前在特斯拉工作的时侯，一个非常不成熟的想法。我觉得那时候我在自动驾驶部门工作，我发现特斯拉AI组合和整个公司其他的不太一样，基因不太一样。可能那时候我觉得比较make sense，让它把sping off出去。而且那时候也比较流行这件事情，就是说一个公司它的某一个部门独立成一个公司，比如说Waymo就是从Google Alphabet独立出来的这样一家公司。我觉得那时候我比较make sense。我完全不是这么认为的，我完全不认为。而且我认为特斯拉AI和XAI没有什么强关联性，这两家公司。

Ray (MoneyXYZ)
那你会希望它发生吗？

老于
我觉得这要这么看，就是说这个事情不可能像我们想和股东所说的那样。你这个，我们投资特斯拉不就吃亏了吗？所以这还是看它整个的收购协议。如果发生，看你收购协议。我觉得如果在某种情况下可能就是make sense，在某种情况下，比如说我不想做很多的假设。但是今天为止我肯定是不希望这样发生的。我觉得没有意义。就是说特斯拉AI和ISM没有任何关于，而特斯拉AI现在是在特斯拉内部。我觉得如果按照现在的路径发展的话，特斯拉自己变成一个无人驾驶公司，一个机器人公司，那么整个这套独立的生态环境我觉得是非常完美的。但是如果它不成功，比如说特斯拉通过卖它的FSD给其他车厂赚钱的时候，可能那个时候独立出来就更make sense了。

Ray (MoneyXYZ)
可能那个时候。但是目前为止我认为走全机器人公司、全自动驾驶公司，我觉得这样的一个格局是最好的。好，那这些都是speculation，这些我们就不谈了。现在我们来聊聊其他的。我现在对你会更好奇，因为咱们很多观众对你很好奇，比如有人会问你，你是怎么永保青春的，怎么看起来那么年轻帅气，是吧？我就想聊一聊老于最近的一些改变，就是你好像现在又去工作了，然后你的YouTube好像又停更了。所以我想了解一下最近发生了什么，你去哪工作了，为什么又去工作了，这个可以透露吗？

老于
可以，可以。我先说YouTube，也是我觉得我必须要给大家一个交代。就是YouTube我停止更新的一个很重要的原因，我认为我已经完成了我的历史使命了。我觉得我说了，就是说我在特斯拉的时候，我看到大家对特斯拉的AI的批评，我很气很气。然后我到瑞的平台里把这个气给抒发出来了，以正式听，然后再用一年时间在我自己的频道，给大家输出我自己的观点。我现在被证实我的观点是正确的，对吧？就是特斯拉AI确实是在端到端之后，它被证实了它是非常非常正确定的。那么我的观点也输出了。然后呢，还有就是我刚才也说，我陆续的测试的视频其实没有意义。现在因为在美国大家都有FSD了，在中国大家也都有FSD了，我其实测试这个视频就没有任何意义了。所以我认为我的任务，我的接种性任务已经完成了，所以我就没有动力再去更新我的频道。

老于
然后第二呢，我也确实是回来工作了。我在过去在我没有工作这一年呢，我其实做了挺多事情的。YouTube频道就不说了，这个其实挺花时间的。还有一个我去开始了我的兼职的法学院，我在读一个JD的program，做这个学知识产权的方向。然后呢，我考了CFA的level1和CFA的level2，还差一个level3还没考。所以这一年的时间我就发现一件事情，就是说不工作没有你想象的那么快乐。然后我现在回来工作呢，就是说一个适度的工作也没有你想象那么不快乐。所以我再找到这样一个平衡点。然后我从去年底就开始看这样的工作机会。首先我看到了一家达拉斯本地的一个做自动驾驶拖拉机的公司。我跟你说我申请在这家公司之前，我斗争了好一会儿。我在想这个到底不算是特斯拉竞争对手吧？我想特斯拉不应该做这个拖拉机吧？应该对吧？我思想斗争了好一会儿，因为我想着我这个简历一投出去，那不得CEO来主动给我见面啊，不得我这么有经验是不是？结果后来证明想多了，你知道吧，我这简历关都没过。我这简历关投了大概一个月后，我回邮件说不好意思啊，这个你不符合我们要求，就把我给简历关都没过，你知道吗？对，然后想算了跟这个不圆了，我也不想这个。后来我就加入一个传统公司，就是做一个tax form，他们也需要一些数据科学家，也需要用大语言模型。我后来可以后面可以再讲这个，我觉得现在传统行业对AI拥抱非常热烈。所以这个公司呢非常flexible，可以在家工作，工作量也没那么大，5点以后我是不看邮件的，5点以后也没人发邮件。5点以后啊，不像在特斯拉我这，特斯拉早上第一件事就是想想自己Train的模型有没有收敛，有没有bug，然后还得看同事有没有邮件找你。这当然在这间公司是一个正好的生活和工作上的平衡，我觉得是我现在最享受的一个状态。对，但工资也非常低。

Ray (MoneyXYZ)
你就是隐藏在这个小公司里的一个大股东。那你后来你开始又买特斯拉股票了吗？

老于
我是上上周买了，但也是买的不多，因为我刚工作工作可能一个多月。然后你们也知道美国税也挺高的，40k就加起来也没到现金了。所以说我的特斯拉，就是说我现在买只是娱乐为主，因为和我的持仓相比，太微乎其微的这样一个买。所以是参与感，然后以这样的一种娱乐为主，对这点我跟你是类似的。

Ray (MoneyXYZ)
我也一直在买，但那天我还跟你说，我说老于我又买了18股。像咱们这放到特斯拉社群里头，对吧？别人可能会笑话咱们，人家上来都一买一瞎买1800股或怎么样。但是我还是想说，每个人情况不一样，大家真的千万不要去比较。对吧？你是去投资的，你不是去炫富的，不要去做这种没有意义的事情。我特别喜欢你刚才说的一句话，你说你觉得你的mission，然后你要去move on。我认为这就是你做一个特斯拉投资者，这就是我们在call back刚才说的很重要一点。他到底是个特斯拉投资者，还是一个靠特斯拉来赚取流量的人，这是fundamentally两种不同的生物。其实提到我自己，我其实你知道老于你不更新了，我心里其实挺难受，为什么？因为我本来我想是我频道再也不讲特斯拉，因为我觉得没有什么可讲的。有特斯拉有流量，这点我承认，很稀罕说实话。我叫xyz，我甚至现在讲钱都不一定那么多了，然后我讲股票是我只投资特斯拉和大盘，我又不天天去讲，我又不想天天去讲特斯拉，因为我没有incentive，然后我觉得那挺没劲的。就像你说的，我已经完成我的mission了，对吧？我当时之所以去讲特斯拉，是因为我在投资特斯拉的时候，我在讲的时候，能让我去更加的了解这个公司。我那阶段过去了，你来到我的频道上帮大家澄清了很多的一些事情。然后后来我觉得有你还有，我们在call out下CyberCat，大家可以去关注他的视频。我想有你们两个，我就不用再去讲特斯拉了，你们去弄，然后我就讲别的就好了。结果你看，我觉得老于这点特别好，棒了这个mission结束了，你就不讲了。对于我来说，我将来我可能特斯拉也只能是在关键的节点，咱们老哥几个约一块，我们再去聊一聊，是吧？我的频道其实我也不是说经常爱去讲特斯拉。

老于
其实对，就是关键。对，就是sorry，就是关键节点。还有包括一些就是说，哪天又有特斯拉的竞争者又出来黑特斯拉，那我要坚决站出来，我要坚决的站出来。

Ray (MoneyXYZ)
给大家以正视听这样一个。对，到时候我会提供这个平台。所以moneyXYZ不会消失。包括其实我做一个这个YouTuber，我觉得我YouTuber的mission很大程度也完成了。就是很常见我做YouTuber，就是疫情期间各方面一个自我的表达。但是我不希望总是停留在这，总是在讲这个事情。所以我也需要，我需要去做一些创业的一些事情。我发现我更enjoy这两件事情，一个就是投资，我是一个投资者跟老于一样，然后一个我是一个创业者，我还是想去再去创一些业，再搞一些有趣的一些事情。那YouTube肯定会一直存在，他会去输出我这些经历当中我所获得的一些感悟了，但我也不希望，我不希望成为一个将来就靠他为生的一个流量博主。虽然说现在好像误打误撞，做的还不错。所以我就想问老于，你将来是什么样的一个计划，包括你刚才提到了一些AI的一些东西。

老于
对，在说这个之前，我还是必须说一下，我觉得YouTube对我的改变帮助是非常大的，甚至对我的思维都有很大的帮助。我通过YouTube，我一直说Ray你是我YouTube的mentor，你是我引路人。我觉得从这些做自媒体，这些对我的人的思维习惯都会发生很大的变化。而在做这个过程中，我们也遇到了非常多的朋友，对吧？就是说特斯拉的投资社群是藏龙卧虎的。虽然说你每天看了一帮像是哥哥这种人，说自己top investor，但是真正的厉害的投资人是非常多的，他们的思考的见地也是非常深的。所以思维习惯的方向改变，还有认识了一些非常棒的有见地的投资者，我觉得这个是很重要的。

老于
然后回到我的现在生活，就是说首先我每个人情况不一样，瑞说我是不适合创业的一个人。我在一个公司里边都是这样，我都不想管别人，更别说创业了。但是我觉得过去的一年AI的变化，我们不说物理世界AI，物理世界方面谈的过多了，我们就是说大元模型多过态模型这个变化。我觉得你们看似很多人在讨论，但是真正生活中，真正去拥抱AI的人其实没有那么多，或者说我觉得适应这个时代的人。所以我在这里我其实是呼吁大家，你们必须要做这件事情，必须要真正的用AI来改变自己的生活和工作。其实这个门槛是很低的，你不需要任何的什么专业背景。其实你们看瑞他有很多的视频，他在讲他自己把AI用到他的视屏制作流程里面，这样这个其实你们每个人都可以做的。现在就是我觉得我离开特斯拉这样科技公司，或者离开硅谷这样一个非常高科技的氛围，到达拉斯这样一个laid back的氛围，然后加入一家传统公司我觉得也挺有意思的。我来审视这家传统公司，我看他们的思维习惯，就是我发现大家也是开始要非常逐步的在拥抱AI。然后就是因为我和这个tax的人，但你会发现他们的都会，就是说他们在approach你之前，他们都会用，已经用copilot，因为现在企业都是用微软的copilot，都已经在使用AI。就是说这个是和以前不太一样，以前的AI是你遥不可及的。现在是它就在你身边，如果不用的话，你真的是就被这个时代所抛弃。

老于
再再再说更进一步讲，就是说我们很多人在担心，瑞最瞧不上的律师这个职业，学法律。大家都说AI就要把这个行业取代了。我不否认就是说它会有取代很多很多人，甚至我觉得很多行业，包括coding programming，你的CS这个专业，但取代的是什么样的人呢？取代是你只是看着它好了呀，它要被取代。但我不相信它什么之类，或者它还有一些工作。你就是一种温水煮青蛙的感觉，你在等待那天你被取代，但你自己不去拥抱它。你完完全全不去拥抱它，但其实我们在生活的很多这种场景中，完完全全可以用AI能够帮你解决很大很大的。我跟你不夸张的说，我现在在我真实工作中，我真正用于coding的时间，自己写代码不超过十分钟每天。不超过十分钟，就是这样的一个改变，巨大的改变和我在一年多前特斯拉和到今天，并不是说这个公司就是因为它清闲，并不是的。它的任务它也还是要训练很多模型，但是你的写代码的方式，你就是AI已经帮助你90%多的一个工作了，你只需要做最后一点点非常简单的工作。

老于
这个地方说有点多，我再继续延伸一下，因为我最近对我的感触挺深的。就是说AI怎么来改变我们，因为我把它当做是，我不把它当做一个非常高深的技术。我觉得我也希望大家也不要这么认为。我觉得它是一个生产工具的一个更新，而这个生产工具可以说在整个的活到今天为止，是最大的一次更新，前面的更新都没有这么一次巨大。我在再想一想，甚至可以影响到我们，比如说我们的生活，我们的学习。我甚至认为，现在AI的出现，我觉得以后大学不是说消失了，但是我觉得四年太长了，四年本科太长太长太长了。我觉得有这样一个更powerful的工具，你为什么不用一年的时间？你为什么不用一年时间，用最快的时间，比如说前20年，就完全结束你的整个的学习过程，然后用你最黄金，让每个人最黄金的时间用于真正的生产，创造真正生产力。

老于
所以我甚至这么认为，大家有一个非常，我举一个例子，瑞你是河北的，对吧？我这也是河北的。就是说你知道我们河北有一个中学的衡水中学，大家一听不停的刷题刷题刷题，很有名的一个中学。然后呢，我当然没有去衡水中学，但是也是类似的一个环境中刷题中长大的。所以我是一个小镇做题家。我听到我的上海的室友，他是市北中学的，我现在还记得，他告诉我说他们高考是可以带计算器进到考场里的。当时瑞你不知道，我一下我就震惊了，或者说我很沮丧。就是说你们怎么可以用计算器？你们这是作弊呢？这是在怎么可以用计算器带进考场？这是我小时候被逼着要心算口算，要算出来的呀，怎么可以这样呢？这个当时对我是非常非常震惊的。但是后来我再回头来看，我觉得这是人家上海比咱们河北高，人家上海的这个，然后后来你就，人家就用来不去练心算口算时间，人家就用来发展什么，这个是显而易见的。显而易见的。那么在今天，我觉得我在做一个实验，就是在做一个实验。我前不久做了一个小的podcast，是我为我自己孩子做的一个小podcast，叫做Generative AI for Kids。我想从这样一个平台开始，就是说一个非常简单的实验，就是我改变一下教育孩子的一种方式，就是让他从最小的时候就开始接受AI，开始接受AI。那么我看他到多大的时候，是不是就已经用AI能够解决他的家长30岁、40岁就能解决的问题了。就是说这个AI到底能够缩短教育，能够缩短到一个什么样的程度，能够帮助你到一个什么程度。在我看来，我的整个的前面的读到博士，可以说99%都是在今天的AI看来都是太小无简大，我太耐意我了。就是真的，回到另外一个比喻，就是我当时，我第一份工作在德州仪器。我们当时德州仪器的传统公司，它是很喜欢招PhD的，很喜欢招PhD。所以我和我的另外一个朋友从Gertag毕业都加入了德州仪器。但是那个朋友，他是做传统计算机视觉的，也就是说他在加入德州仪器，他已经积累了将近10年、20年的计算机视觉的证，可以说是非常精神的，博士毕业了，发表很多论文了。而我是完全没有任何计算机视觉背景，我是学信号处理的，学通信信号处理。然后我加入了德州仪器的AI组，他加入了德州仪器的传统计算机视觉组。我们做同样的类似的一个，达成同样的目的。就是说他的那个组呢，做双目摄像头，双目摄像头叫Steer Camera，来预测这个DAP，就是深度。今天很多人还在聊这个话题，什么激光雷达。他用传统的方式来做这个，而我们这个组没有任何一个人有这个计算机视觉背景，我们就是采用新的方式，就是用AI。那么今天证明是什么呢？就是那套东西已经完完全没有任何人用了，完完全没有任何人用了。一切的东西都在向新的方式去转变。那么我觉得我们每个人都必须有这样的一个快速迭代自己的一个过程。每天用TryGPT，每天用Groak，你就远远落后。而且真的就是说，我说过，用和AI聊天比和人类聊天有意思多了。你会发现你的peers，人类水平太低了，水平太低了。就是说和AI，你可以跟他反复的提问，你可以问他一天，你可以学到非常非常多。但是你和你的peers和你的人类相比，已经到了这么一个程度了。所以说这段时间相当一个比较深刻的感触。我觉得回到生活中，我们每个人要从自己的生活来改变自己。

Ray (MoneyXYZ)
老于，这个分享真的是，我觉得本来我还想去补充一些关于AI最近的一些感触，我觉得你讲的非常非常好。我觉得我没有什么可补充了。而且我觉得你刚才说的，把学习的时间压缩，通过AI，包括在你孩子身上，看他们怎么能够在几年内把我们这几十年和我们的这种积累给完成，我觉得这是会非常有趣的事情。所以也不要觉得你好像你的YouTube这个生涯就结束了，或者说你没有什么可分享，或者你觉得你就不可能创业了，那我不这么认为。我觉得很重要的一点就是人保持一个好奇心，一直往前走。那我从你身上是看到这样的，所以真的很有幸，这个原因让我认识到你，我觉得这是我非常感激的一件事情。所以感谢老于，我们今天就到这里。那我们等到未来关键节点再聊，你说。

老于
好的，我最后这一段你得给我剪进去，因为我也非常非常荣幸认识你。因为你的受众，我觉得我特别欣赏。就是你的受众是跨越年龄、跨越性别，然后你的话题也特别特别多广泛。然后通过你吸粉，然后有一天呢，我也会一直关注瑞克未来的这个创业的走向。

Ray (MoneyXYZ)
也会是不断向你学习。好，那就这样，感谢老于。那我们下次再聊，拜拜。