Link: https://www.youtube.com/watch?v=LkaTvWlBR1k

Ray (MoneyXYZ):
三个月前，我邀请了曾经在特斯拉工作了7年的自动驾驶工程师于振华，跟我探讨了特斯拉的十倍之路。现在三个月过去了，特斯拉股价是一路狂跌，很多投资者都十分恐慌。刚刚特斯拉公布了他们第一季度的财报，于是我又邀请老于跟我做一次访谈。我们讨论了最近的Model 2风波，分析了财报，深入探讨了FSD、Robotaxi以及Optimus。我们分享了我们投资特斯拉的一些position和操作，以及我们对长期投资特斯拉的一些看法。视频比较长，总共两个小时。为了方便大家观看，我取消了视频中间的广告，并且制作了一些时间戳。如果你想帮助我，请去查看置顶评论的第一条。我们现在开始。特斯拉又发财报了。欢迎老于又来到我们MoneyXYZ。大家应该都挺熟悉老于的，但我觉得还有必要，老于跟大家简单介绍一下自己。

老于:
Ray你好，Money XYZ频道的观众朋友们大家好。三个月的时间，好像特斯拉已经发生了好多事情。如果大家是第一次看到我，没有看到我们第一期节目：我是原来在特斯拉工作七年的一个自动驾驶组的工程师，去年年底的时候离职。上一次财报的时候，在Ray加拿大的家里和他录了一期视频。很荣幸认识到了非常多特斯拉的投资者。

Ray (MoneyXYZ):
上一期节目，我们录制的时候是财报之后的第二天，他当时的股价是180，我们的标题是他要走上十倍之路。这次财报之后，我们现在看到的是160多，财报之后涨了一些。有观众就调侃说，你看是能够10倍之路，那跌到10块，不仅10倍，还能20倍之路。某种程度上，这是不错的。但是这里，我觉得我应该让老于放到record里面。我们说这个10倍，其实这是一个更加通俗的表达，但实际上你是对它的valuation是有一个target，你认为特斯拉将来，比如说5到10年，它能值多少钱？

老于:
市值是6个trillion。

Ray (MoneyXYZ):
6个trillion，好的。那在开始我们访谈的时候，我首先要先让你去address一个问题，因为上次那个视频播放得有差不多应该几十万的播放了，然后里面大家问到最多的一个问题是：你这个人，你在特斯拉自动驾驶组工作了七年，你为什么离职呢？你是被炒了吗？还是你对这个公司没有信心了，你才离开？

老于:
很抱歉，我上次没有把这个问题讲清楚，让大家替我操心了。如果熟悉特斯拉的朋友们，看待一个在特斯拉工作七年的人，我想你们可能会觉得是一个非常长的时间了。可能不熟悉特斯拉，如果在一个比较大的公司工作，可能七年并不意味着什么。但是七年对于我来说，确实，而且在自动驾驶组的这种非常高压的环境下，对于我来讲，确实是要到一个人生下一个选择的时候了。上一次我非常感谢Ray，拍得太好了，可能很多人认为我很年轻，其实我马上就要40岁了。所以说，有的人还，说到公共平台上，有人会调侃我说，你这个什么眼睛上有皱纹什么的。这些都来，但是我确实是已经到了一个马上到40岁这样一个中年男人的时刻了。所以很自然而然的，我想选择下一个我自己感兴趣的方向，但是我还是非常非常的爱特斯拉。

Ray (MoneyXYZ):
你回答这个问题也特别合时宜，因为正好我们前一阵特斯拉里面很大的一个drama，就是它裁员超过10%，甚至可能比这还要多，而且尤其是里面有几个非常重要的角色离开了特斯拉。所以老于能不能跟大家去分析一下，这个事情是在特斯拉内部算是正常吗？这到底意味着什么？我们投资者应该是怎么去理解这个事情？

老于:
我认为非常的正常。我们就拿这个Ju这次SVP离职为例，他在特斯拉工作18年了，我真的是难以想象18年特斯拉工作什么感觉。也就是他已经，如果从投资的角度上来讲，你想他已经经历过几次特斯拉的快速增长了？或者VP这个level有多少年了？在马斯克身边，我认为工作两年，超过两年，我认为都是一个奇迹，都是非常非常难以想象的这种压力。所以在这一刻，Ju的离职根本不意味着任何什么。我在我的这个X平台也发表过我的一个，另外一个在Ju和Ju有过工作经历的这样的一个同事，他的这个评价：就是说Ju作为一个SVP，管了很多的部门，其实他的离职是一个非常好的事情。那就意味着马斯克可以直接管理他下面的这三个部门。那么特斯拉的人才是非常多的。所以Ju的离职可能会导致特斯拉在不同的部门里面涌现出更多的人才。所以大家千万不要大惊小怪。而且在我入职特斯拉一两年的时候，我所在的部门的SVP他也离职了。当时这个SVP叫做Doug Field，是非常非常重要的部门，因为它当时SVP管自动驾驶，当时还管生产，就是Model 3的生产，是它当时来管理的。那么你们想一想，2018年的时候，Model 3生产，这是多么多么重要的一件事情。那么它直接离职了。当时可以说是军心涣散，可以说各种媒体的负面报道扑面而来。我也非常害怕，那怎么办？Doug Field，SVP主管Model 3生产的SVP都离职了，那岂不是Model 3生产就没戏了吗？那么其实后来马斯克直接接管它，然后是在工厂里，就发生了后面的事情。所以大家千万不要把这件事情觉得大惊小怪。还有包括昨天财报IR的Martin，还有前一阵子叫Rohan，他是管Policy的，他们都是特斯拉工作七年。你可以看到他们离职之后，这个Rohan今天才在X上发表多么爱特斯拉。Martin也一样的，包括Ju都是这样子。他们的职业发展，不管是7年、18年，他们从心底里面我认为是非常感谢特斯拉，也非常感谢马斯克的。包括像我这样的普通员工，我也是非常感谢马斯克，感谢特斯拉。只有这样一个平台成就了我们，然后能够让我们有这样一个平台还发挥自己的才能也好，这是一个非常好的机会。

Ray (MoneyXYZ):
所以没有必要大家去把这个事情过度的解读。很有意思，你刚才提到了18年那个Doug Field他离开特斯拉。那现在整个特斯拉这个sentiment，尤其是在财报之前，就给我感觉有点像我当年刚开始研究投资特斯拉的18年的时候一样。而他财务上受到挑战，当然肯定跟那个时候不能同日而语。那我们值得注意的是，他用的是一个叫做他要去restructure这个company，然后他要去重新地去组构这个company。其实这里我就想特别想强调一点，就是我们所有，如果你是个严肃的投资特斯拉的一个投资者，或者说你是真的喜欢这个公司，你一定要去读Elon Musk他的这个传记。因为这里面关于他如何裁员，如何去，这里面他们管一个有一个词叫做“Surge”，就是一个Surge，突然给了一个非常大的一个目标，然后非常短的一个时间线，然后把所有人动员起来，然后谁要是比如说你没有到现场，或者你不能干，你就把它给cut掉。那这个时候Elon Musk他说是准备下一个phase的growth。那这自然就让我想到我们前阵子大家一直有路透社报道的那个Model 2的这个drama。那我们现在就来聊一聊这个Model 2的drama，以及这个Model 2它到底它的意义在哪里？因为在上一次视频里，你就说过，你看你是搞软件，你是FSD的，你认为软件是最重要的。某种程度上，你对这个硬件，或者Model 2它能产多少量，或者包括现在Model 3、Model Y能产多少量，你是有种brush off的一个态度的。所以经历这几个月，还有这个Model 2的drama，我就特别想听听你有没有对这个有改观？这个改变你的观点？然后你对这个Model 2到底是怎么看的？好的。

老于:
首先我要澄清一下，我上一次和Ray讨论的时候，我并不是说我不在意Model 2，而是我认为特斯拉的生产能力和它造车的盈利能力已经无需质疑。我是默认这件事情会按部就班的发生，我都不去想它，不去操心这个事情。而且我认为Model 2的本质上并不能够给公司带来多大的利润率的提升。所以这是一个原因，但并不是说我不在意。可是最近几周的时间，路透社的文章，包括我获得的各种消息的来源综合在一起，让我一开始得出的结论就是Model 2，不是说cancel，那也至少被deprioritize了。这个就把我弄得着急了。我想着这是我默认要发生的事情，你要是不做了，这个我担心的是什么呢？我担心的，我第一点，我想先假设它是真的，那么我想试着去理解这件事情。这件事情不符合常理，那么我想理解事情，那一定是马斯克是不是看到了Robotaxi的这种可能性已经非常非常大了？那么如果是这样的话呢，那么我又觉得这不太符合常理。因为我上次提到了，AI的进展是一个很难预测事情，你很难去通过现在就能够非常笃定的知道未来会发生什么。所以我第二个问号马上出来了，是不是在管理层面出现了问题？是不是在管理层的沟通方面出现问题？是因为马斯克我知道他是一直想把方向盘打掉的，你们从这个自传能够看到，其实在更早之前，在Model Y的生产的时候，他就想把方向盘打掉了。所以我就很担心是不是管理层因为不敢反对他，然后导致他做出这个决定，然后整个公司没有人敢反对声音了？这让我非常非常的焦急可以说是。所以我在X上也表达出来了，我说大家要做好心理准备会不会真的all in AI，然后deprioritize model 2。那么所以昨天财报发布这个消息是以另外一种的方案，我是如释重负。

Ray (MoneyXYZ):
对的。我最早听到那个消息的时候，我觉得这个东西是不make sense的。以我对Elon Musk的了解，以他投资理念的一个想法，就是很多人说他去all in这个AI，然后他自己其实也在推特上回复了，X上回复了，他说这个也不算是bet the whole company。然后我就觉得OK，他肯定有他其他的这个想法。因为就像我们上次说的，一个是你说这个AI我们很难预测他到底什么时候能够实现；另外一个，我认为里面有几个很重要的层面我们需要去考虑。就是第一，你这个Robotaxi也好，你这个AI也好，这个软件好，你是需要生长在硬件上的，你是需要有硬件支撑的。如果你achieve了这个Robotaxi，OK，这个AI FSD这个功能，然后你建立了你的ride-hailing network，但是你需要有这个fleet，你需要有快速的去占领这个Robotaxi的市场。那如果你没有车的话，你要只靠着第三方的车吗？这个传统车厂，它的这个速度是什么样的？你没有这个硬件的话，也是没有什么太大意义。包括你的这种训练也好，你这种adoption也好，等等等等。包括其实你特斯拉的这个mission一直都有，你要把这个affordability，你要带给这个市场，要让这个EV普及，这都是你的mission。所以如果说你把所有的resource全都bet到这个AI上，这是不make sense的。这不是一个所谓的这种Elon all-in的这种做法，不认为他，他这么多年过来，他会真的去这样去all in。所以我当时也非常的surprise。但是我不知道他会要怎么去解决。然后现在我们知道，他等于就是拿现在这个Model 3、Model Y他的这个生产线，他可能做一些trick，然后在这个上面可能要生产好几个车型。那很有可能我们在下半年，今年下半年，我们至少应该能看到一个新的，或者说updated的一个车型能够下线。这是我感到非常欣慰的一点。第二个我想分享的是什么呢？其实我们投资特斯拉这家公司，我们老说它是个AI company，AI company。我们老说它是一个很大的一个startup，但是实际上它跟startup很不同的一点是它的valuation已经这么高了。能够支撑它的这个valuation这么高，是因为它有了一个这个car business。就是当我们再给这个特斯拉，我们比如说讲叫特斯拉2.0，让它生长的时候，你是需要有土壤的。你这个土壤，你这个叙事的土壤，就是你这个硬件的business。你一直都是你move fast，你能够去生产，然后迅速的占领市场。如果你这个故事没有了，那等于你这个startup，你的2.0这个故事，你就没有一个特别好能够去生长的土壤。就好像，如果你现在value它是一个car company，那这些它的car manufacturing带来的这些value，能够稳定军心的话，那大家在这个上面才能去做梦。如果这个都没有了，那大家还怎么去做梦？

老于:
是的。我昨天CFO有这样，他有，就是我昨天提炼一下关于财报后这个电话会议，CFO其实他在开场白里面说了这么一句话，就是说，他是我们要提升我们的整体盈利水平，然后ultimately最终让我们投资更将AI投资更多。也就是说，公司的目标是AI，毫无疑问。但是你投资是需要钱啊。你看就Q1稍微多花了一点钱在AI的training cluster上，就现金又变成负的了。如果3和Y现在这个增长为0，或者说甚至负增长的话，那如果没有新的车型的话，那么特斯拉的现金那可能就会面临枯竭的危险。所以这件事情，这是昨天财报的这个事情，是让我真的是如释重负。

Ray (MoneyXYZ):
那这里我就要拷问你一点。大家都说我们是特斯拉的死忠粉，无脑粉。那至少我想问在硬件上，在这个车型的上面，特斯拉或者说Elon Musk在过去几年是不是有点too slow？他是不是在战略上他有一些错误？就是说在之前呢，在疫情期间，其实一直有一个debate，都去问这个Elon Musk你为什么不去产更多的车型。然后Elon Musk的这个回答就是说，我们现在是Battery Restraint，就是这个电池是不够的。那电池不够的话，我多生产一个车型呢，那我就少生产现有这个车型，你比如说Model 3，Model Y。所以他觉得这个事情是不值得做的。然后很多观众质疑就说，那你看人家中国的厂商出现这么多Model，每个都做得挺好。你这个特斯拉都这个很老的车型，你也不去Update，你怎么去跟人家去打？那个时候呢，我们其实很多人都是相信这个Elon Musk这个narrative的。但是后来你会发现，这个battery它的这个cost curve下来了，然后呢，这个macro也不行了，又不像当时那个车卖的那么好了，就是占一辆卖一辆。但这个时候理论上，你就应该有新车型能够出来，继续penetrate这个市场。但是你特斯拉没有。然后你到了现在，就按照原来计划，可能到了2025年后半年才能出现这个所谓的Model 2新的车型。现在它不得不去提前。所以我就想问你，你是不是觉得它过去这几年，特斯拉至少在硬件车型上它是有一定的彷徨也好，或者错误也好？

老于:
我觉得是的。我觉得它高估了Model 3和Model Y的增长潜力。你看到它的布局，就是25000车型本来是要在2025年下半年才出来的。那么现在如你所说，它非常着急，急切的要把这个提前的一个重要原因就是，他们看到了，我认为是他们看到了。我觉得这是多重因素造成的：在电动车最大的市场，就是中国的市场，确实竞争过于激烈。那么在美国，在有IRA法案的帮助下，Model 3和Y的增长居然如此缓慢，我是非常出乎意料的。我相信特斯拉管理层也是非常出乎意料的。为什么在这一时刻他们决定要把低价版提前生产？我自己猜测，当然直接原因是因为他们看到了Model 3和Y的增长非常非常乏力。还有一个很重要原因就是，美国的高利率环境，降息这件事情推迟了。这件事情是直接影响想要购买特斯拉的消费者的购买力的。那么这件事情推迟了，导致了特斯拉的管理层认为，我们不能再等了。如果再等的话，真的就是一个月差，然后我们的现金、这个收入都会财务上会出现问题。这确实是特斯拉过去几年，我认为你说他是犯错误，那确实算是一个错误。

Ray (MoneyXYZ):
你说到这个利率这件事情，因为我频道也经常会讨论这种宏观经济的，其实我很早就说过，大家不要那么轻易的去期待他能够去降息，认为降息就是个必然，是一个常规操作。那这里我们不深入展开了。但是我想分享一点，或者说，你看特斯拉他现在，你不应该去降价，你应该把你这个finance的利率变成0%。他实际上他们也在尝试去做这个事情，在中国，然后现在好像在全世界各地方都开始尝试。但实际上从我一个宏观经济的角度来讲，我认为这个做法他能得到的这个效果也是，我可以说是微乎其微。他其实不仅仅只是一个单纯的，就是在车上你的这个利率的一个问题，他实际上是跟我们每个人的财富有关。通货膨胀又高，利率又高的时候，即使你这个车你在打折，你到了0%的这个利率，不代表你这个消费者，你的房子，你在其他地方就没有这样pressure。而且更重要的是什么呢？你的财富效应没有了，wealth effect。以前股市特别涨的时候，大家都很happy，大家都觉得很有钱，你愿意去花钱。但现在即使你手上有一大堆的存款，你的wealth effect下来了，然后你依然也不愿意花钱。所以这个macro对特斯拉，其实对各个厂商，你比如说比亚迪，之前说所谓的overtake这个特斯拉成了number one，然后结果呢？结果下来了。实际上说，我们也公平一点讲，特斯拉跟其他厂商也都是同样的面临的这么一个大环境的影响，这个是不可否认的。那提到硬件，我也想再touch on一点，就是关于这个4680电池。因为很早以前，Elon Musk他们这个4680电池，所以大家其实非常关注这个东西。然后包括其实咱们前两天开这个Twitter Space，然后大家也讨论到，有网友就说这个4680是关键或者怎么样。然后一直到这个财报上，也有人一直去问这个4680电池的事情。那有人就说，是4680的进展缓慢，影响了特斯拉比如说推出新的车型，它的策略，你认为是这样的吗？

老于:
这个具体的细节我不太了解。我今天就是跟，如果大家没有听财报的话，给大家分享一下4680的进展。这个是昨天，应该是Lars他来说的，就是说现在是，他4680的这个产量够1000个这个，1000台Cybertruck per week。第二个季度会再增长20%，然后会在今年年底的时候，4680的电池的价格，他要beat供应商提供的电池的价格。所以说这又打消了我另外的一个疑虑，就是4680一直有外面的媒体说可能要被cancel了，特别是Ju的离职，因为Ju他是来主管4680电池的。他离职，有人借此散布这样的消息给我们投资者说他要取消了。这个看来是没有被取消。而且Elon在4680电池，他还在强调他说，我们为什么做这个4680电池？我们是用它来hedge供应商的电池的价格的上涨。虽然说现在这个供应商我们听说的是这个价格在下跌，但是马斯克就是说他因为我们经历过，特斯拉经历过在这个疫情期间，EV泡沫也好，还是说大家都在投资EV的时候，大量的EV制造商来订购电池，导致这个电池价格猛涨。这样一个电池项目来hedge supplier的这样的一个电池价格的增长。所以我看到这句话的时候，我就又想到Ray的你对特斯拉这个理解。怎么看都特别有道理啊。就是说，你说马斯克说，马斯克这个人根本就不是一个all in的人，他时刻在寻找一个安全的一个边际。真的是说的太有道理了。他做的每一步就是在寻找这个安全边际。在现在电池价格大家都说要下降的时候，还要坚持投入这个4680项目。因为我认为在特斯拉眼中，EV的这种缓慢增长或者说停滞，它是一个暂时的现象。等它最后又回到一个快速增长的阶段的时候，那么这个4680投入就显得非常有价值了。

Ray (MoneyXYZ):
是这样。其实很多投资者就忘了这个4680它的初衷。它的初衷就是在当时那种Battery Restraint的情况下，特斯拉意识到，OK，如果我不能去控制自己的命运，我完全只是靠第三方的话，我是有可能会被人扼住命运的喉咙，而且也会影响我们这个EV的adoption。所以他们开启了这个项目。但是当时呢，很多人理解说啊，他是要跟这个第三方去竞争，包括我当时也是这样很粗浅的一个理解。后来他们就澄清：No，我们实际上是什么电池我们都要，但是我们要也要自己去生产，就是给自己做一个hedge，万一别人不行呢？对不对？他一直在财报还说，他说他们通过做这4680，他们把这个上游的这个供应链，这些知识都学到了，然后学到之后呢，他们把这东西还反馈给他的供应商，提高了他们供应商的efficiency，然后减轻了他们的cost。也就是说，虽然说Elon他们当时没有预判到将来这个电池原来这个cost curve下降那么快，然后这个supply现在变得那么的多。但是他做这个事情就是一个非常好的一个hedge，是一个长期的投资。包括它去做那个锂矿的开采，现在大家也不谈这个事情了，但是这个东西都是非常好的一个hedge。然后我认为4680其实现在对于特斯拉最重要的一个strategy，就是你说的取代镍的，就更长期的让它的这个电池的cost curve继续下降。另外就是另一方面，它这个high energy density这一方面，它能够跟这个partner做一个协作，能够帮这个battery density更上一步。那如果说你特斯拉没有做成，我觉得也没有什么，那我们有宁德时代，有LG这些电池供应商，他们其实也是在做这样同样的事情。所以这就是给自己一个不死或者说更多赢的这种可能吧。

老于:
非常同意。

Ray (MoneyXYZ):
OK，好。那我们就总结一下这个Model 2这个drama。其实我就发现我们投资者对他的这个debate，就是以前有一方面就是说，特斯拉是个AI公司，你去卷中国这个厂商，这个即使你两万五，你放到中国你也PK不了。就是我们说它卷不过中国这个廉价车型。某种意义上，这也不公平也不客观。什么叫做卷？如果说我是赔钱卖车的话，特斯拉绝对能卷得过。而且其实我认为特斯拉就是即使在赚钱的情况下，如果他真的要去PK这个生产力和他这个车型，他也是OK的，只不过他之前他不愿去牺牲他的利润率。但是我提醒就所有的观察者一定要注意，我们说的这些卷的这些厂商有几个真正的实现，靠卷实现了这个盈利？而且是大规模的盈利？它是不是一个可持续的？或者说这个卷的终极目标是要把别人给卷死，留下自己？所以这是不是一个良性的一个竞争？或者说我们是不是应该追求这个卷？是值得所有人去思考的。它不是一个很好的一个标准。但是这不代表你特斯拉就不应该去做这个事情，因为你的AI，你的软件是要长在你的硬件上的。所以你要想掌握自己的命运，你是需要去掌握这个硬件的。也许将来你的硬件你是不赚钱，但是呢，你在你的这个系统上，你的平台上，你的软件是给你带来更大的一个盈利空间的。所以这个硬件是你的土壤。就好像举一个例子拿现在苹果来说，如果苹果只是卖iOS这个系统，它没有iPhone的话，那它也不能够去成为世界上最值钱的公司之一。OK，老于，那我们现在就来聊这个财报吧。那你对这次财报你有什么样的这种感触吗？我觉得这次财报很精彩。

老于:
就是很值得细细读，因为它是一个展望的一个财报。它提供了非常多，就是一个管理层希望能够厘清很多误解，然后呢，向大家介绍特斯拉下一个阶段一个财报。所以非常值得细读。我第一个感觉就是，整个管理层在你可以看到他们电话会议的时候，非常的自信，非常的轻松。他们在谈，几乎所有的人都非常一致的向大家推荐，向大家强调特斯拉是一个AI的公司。这就是上一次我们访谈的时候，我们也说到特斯拉必须集中所有的精力把它打造成一个科技公司。从这个花钱上面来看，Q1花了一个Billion买这个GPU，然后马斯克在X上说投入10个Billion来买GPU。这是很大的一个开销。那么具体上这里面有一些比较有趣的细节，我想跟大家提炼一下，分享一下。关于FSD，除了licensing之外，有分析师问他FSD到Robotaxi这样的一个进展，马斯克他提到，他说我们有非常capable的model，只是还有一些问题需要解决。这就是很有意思。这个其实是给了一个细节，就是特斯拉现在手里面其实是有比现在的model，给大家车上的model要强得多的model。但是端到端就是有这样一个问题，就是说它的model一旦在某一个具体的case，比如说具体某一些case出现regression，回退的话，那么你就要重新训练或者finetune，比较简单的调一些规则，就能把它给解决掉。所以说这就是端到端的问题。但是呢，这个信息依然很重要，就是说明特斯拉通过Ashok，Ashok是自动驾驶负责人，他也参加这个财报，他介绍了特斯拉的四个factor影响的所谓的scaling law：这个model size，然后data，然后training的这个cluster，就是说这个GPU的size，然后还有model这个模型的size。那么这些scaling factor通过他们的实验，得到了一个相当具备能力的model。那么我认为这个里面一个在绝大部分的指标上，应该是大大优于现在的model的。所以说让他们对于下一个阶段的演进心里有数，有了信心，认为这个Scaling Law已经开始生效了。已经开始。所以这个是一个很重要的一个细节。还有就是关于Optimus会比所有的业务加起来更valuable。但是这是他的一个projection，投资者看到这个，你自己要去做功课。还是那句话，就是你自己要想清楚，因为现在我认为还是太早。还有，在分析师问到他关于中国竞争对手，因为特斯拉可能会有新的生产工艺，比如说unboxing，针对廉价车型的，他说怎么样能够防止竞争对手来复制？或者说你认为他们多快能赶上？那么他面对这个问题的时候，他其实并没有直接的回答如果防止竞争对手赶上，他却反过来强调你应该把特斯拉当作AI公司估值。换句话来说，特斯拉是要在生产上降成本，用更快更高效的工艺来降低成本。但是特斯拉在马斯克的心目中，和与其他竞争对手差异的不是生产，其实是AI。这是他向投资者传达的一个信息，大家来去体会。还有一个我的感受，就是有几个项目没有被取消：25000车型，还有4680电池，还有Dojo。因为有一种传闻说Dojo也被取消了。那么Ashok呢，还有Elon他们在他们的这个回答中就提到了Dojo，就是说在他们算力的情况下，就是有Dojo和GPU一起使用。所以这个也是一个。然后关于Energy呢，他说会今年会growth 75%。然后呢，特斯拉在这个slide里面给了大家一个特斯拉的生态图，就是想让大家再一次的看待特斯拉，请这些投资者、分析师们不要老说车车车车了，你看我们这个生态有这么多东西。所以一样是来强调这个问题。还有一个细节呢，就是现在一直所争议的就是特斯拉，就是马斯克的25%的股权的问题，还有特斯拉，还有马斯克是不是分心啊，没有集中注意力啊。他是这么回答：特斯拉占据他的绝大部分时间，他还要make sure特斯拉是prosperous。然后提到25%的时候，他说如果公司能够产生大量现金流，可以考虑buy back回购，然后让他的股权达到25%以上。到最后一点，其实我想和Ray讨论的一个现在所说的马斯克的“战时CEO”的状态。

Ray (MoneyXYZ):
我想听听Ray你的看法。我是认为他现在是一个战时CEO的状态，你不得否认。其实他之前在推特上，首先你要看过他传记的话，或者你包括听过他的访谈的话，实际上他在推特，就是说发推的发X这个po文的时间，其实没有大家想象的那么的多，就好像真的在那一天什么都不干刷手机。他往往是在垃圾时间，他跟他的工作时间特性有关来做件事情，那我可能在马桶上的时候，然后看一个什么东西，他就发个推。所以首先说，他在这个发推上被，就是这个精力，这个是被exaggerated。

老于:
但是他有没有？Ray，我觉得你也有点像马斯克，因为我刚才我们休息的过程中，你就发了好几个推。所以我认为你的这个时间利用和马斯克很相像。

Ray (MoneyXYZ):
对，我就是在学他，我就是在学他。但是我必须承认，就是首先他最早买推特的时候，我实际上是反对的，我是反对的，我都是有record，大家可以看我视频，我都有讲。当时我也受到一些特斯拉支持者的一些攻击。但是你不可否认，他在推特上确实是花时间了。你又多了一个公司，你又多了一个公司去管理，你肯定会有distracted。然后另外这次人员的这个调整，他为下一次growth wave来做这个reorganization，restructure，对不对？那说明他在财报也说了，之前的那个prosperous的时间，这个人员，它的效率会低5%。那几年下来之后，20%，25%。那所以它需要去把这个restructure一些。然后那这个呢，本身就说明它就是一个又是一个战士了。它确实要准备下一个growth wave。我认为它后面，你会看到它动作非常快。它车型，新的车型，它已经确定好这条路了，它会很快的pump out出来各种各样的新车型。而且我刚才我在推特上，我还看见那个Cyber Cat说，他有可能今年年底之前就会有小规模的试样，就试点这个Robotaxi。然后我认为就是会这样的。如果他年底之前，他没有一个小范围内的去做这么一个测试试运营的话，我实际上是有点too slow，有点不够fast。所以我认为他现在，他之前确实是有被distracted，而且特斯拉内部呢，也是大家时间长，就好像你说在工作那么久了之后，先不说你是不是懈怠，你人总是会累的。所以需要有新鲜的血液。所以这个时候有一个大换血，然后呢，Elon呢也是被各种压力push他。我认为他现在是一个wartime CEO的状态。而且我认为他也是能够做到重整旗鼓。

老于:
那么下面后面就是我们投资者就要给他投票了。就是他这个package啊，要不要这个法院给他cancel了，我们要不要再给他？你会怎么投？OK。

Ray (MoneyXYZ):
首先，我觉得这两个方面看。第一个就是，这是一个不争的事实，就是说我们以前大家同意了的，你不能说因为现在股票跌了，你就说我就把你Elon Musk给赶走，我就不给你这个东西。这是违反一个最基本契约精神的一个事情。就是如果你违反这个契约精神，那之前的涨出来的股票，你赚的钱你要退给Elon吗？你要愿意退的话那也可以，是不是？然后那个法院那个他的决策，我是百分百不同意的。我相信任何一个有理性的人，他是不会同意他这个法院的判决的。中场来说，你都应该去投票去支持。所以我这里也倡导大家去研究一下，联系你的broker，问一下你怎么去来做这个投票。我认为这个非常非常的重要。所以这是应该是要给他的。那第二个点就是，我认为Elon在财报上也说了，如果他不能获得这25%，就是我也是这样认为，就是特斯拉实现FSD，我认为就靠他自己momentum也可以。我们其实之前也讨论过，你的硬件、data全在这里，这不是你Elon你想拿走就能够拿走的。这不是他愿不愿意，而是客观事实上他不能把这个东西拿走。但是到Optimus，我们说的要更大规模的这种增长和未来的这个AI事业，那真的不好说。这个Elon这个脾气，大家其实也知道，如果你亏待了他，就说你不对了，你错了，英文叫 if you wronged him，那么他是绝对可以，可以是他可以另起炉灶去做一个事情的。但我不认为他能拿走。和其他AI他会去这样做。所以我认为从哪个角度，如果你是个他的投资者，那你做空的话那是另外一回事，如果你是个投资者，从哪个角度来说，你都应该去支持他，让他来获得，拿回他之前的pay package，然后支持他能够获得这个25%的控制权。

老于:
就是稍微有一点同理心的人吧，就是你为了一个事情，你花了几年时间，然后拿了工资了，然后最后某个人说，哎，我这工资给你收回了，你能受了吗？当时他说这个25%的事情，我觉得是他当时第一时间知道了法院这个判决，有一种气话吧，我觉得有这样一种可能性。对了，我刚才介绍财报的时候，我忘记了一个很重要很重要的一个，昨天第一次特斯拉从马斯克里公布的一个有可能的业务模型，它叫做distributed inference。这个inference是一个，他说这个叫做AWS-like的，就是说像AWS的一个business model。就是之前我们听过特斯拉介绍AWS model是Dojo，就是Dojo来训练，这个比较好理解，是吧？这个Inference，Inference就是叫和模型训练相对应的叫做推理。简单的就是大家用ChatGPT或者Grok这种大语言模型的时候，你提交一个prompt，然后他会给你一些文本，那么这个就是一个推理的一个过程。它只是模型是固定的，但是你给它一个prompt就推理出来。这个是他第一次提出，非常有意思的。首先我的观点就是说，这个业务呢是，其实是一个未知数是非常大。那么为什么特斯拉昨天会提出这个事情？就是整个财报的一个给我另外一个感受就是，可能特斯拉把未来好几年，他在AI上着力的东西都提前告诉大家了。你可以说是他plan的目的，但另外一种你可以理解，这可能是说他也是非常着急，想让投资者，想让大家意识到我是一个AI的公司。因为对我来说这种业务，还在非常早期、非常雏形的时候介绍给大家，还真的其实有点太早了。但是我可以多说几句，这样的话帮助投资者来理解这个问题。就是说他所谓的distributed inference，就是现在大语言模型有一个很大的痛点，就是他generate每一个token，或者说你可以理解就是一段话，他所产生的能量或者说算力是非常非常大的。所以你用户最直接的感受就是他产生的很慢。你给他一个prompt产生非常慢，就是inference这个算力非常大。那么直接折射到他所要的能源，还有他们今天提到的散热，这些都是一个很大的瓶颈。那么他今天所提出的就是，他说Hardware 5，就是现在我们车上是Hardware 3，Hardware 5呢会在这个，他说是在明年底就是要上车，我觉得是非常激进啊。Hardware 4才什么时候出来了？Hardware 5才激进。为什么呢？Hardware 5他要提这个呢？说明他们在设计第五代硬件的时候，他们把大语言模型的推理考虑进去了。昨天就说了，他说，这个就是大语言模型为例，他说这个一个文档，我们做分布式的推理，他的意义是什么呢？他说，如果我们实现Robotaxi的话，你的车，比如说一周50个小时，用于做自动驾驶，那么你还是有很大部分的时间是闲置在那里，比如说在充电，比如在保养，或者怎么样。但是我们特斯拉的每一辆我们每个车主车上的运算芯片，推理芯片都是非常强大的。你想想它能够处理8个摄像头的视频数据。那么同样处理大语言模型的话，算力不应该是闲置的。他们想到的就是说，比如说可以提供这样一个服务，那么就是如果哪一个，比如说这个XAI，他的Grok，他呢就可以不用这个GPU了，他就用我们这个特斯拉的这么多车。那么Elon今天给了一个非常惊人的数字，他说100个million，他有一天我们有个车队有100个million这样的车。那么100个million里面都有这样闲置的，这种一个非常高算力的这样一个芯片。他今天甚至提到了第六代芯片，第七代芯片，这都提到了。然后用来做分布式推理。这是一个非常好的设想。这个设想是真的是非常非常好，非常的新颖。他就想告诉大家，我不是一个车企。你见过哪个车企去给一个大语言模型的公司提供分布式的推理吗？他想传达这样一个事情，就是我们真的是一个AI公司，你们一定要相信我们是一个AI公司。

Ray (MoneyXYZ):
对，而且我觉得他这又验证了我们上次视频里面我们聊，就是我们这些个门外汉，就是我们这些军师retail investor，我们天天操心他：哎呀，你这个Robotaxi，这个business model不行，然后你怎么解决这个问题，然后你怎么能够愚蠢到，这个问题没想到呢？你比如说，你的后置摄像头上面没有喷水的那东西不行，你可能有这个车，你得重新换代。那其实这些问题，从这个上面看，特斯拉还是特斯拉，他想得很远，他们讨论的其实很远，很深刻，细节到是我们不能够去imagine的。就比如说喷嘴的那个东西，其实很早之前他们就说过，就是他们现在lease的这些特斯拉，他最后他是要，你用户是不能买走的，是要还给特斯拉的。到现在这个政策还没有改变。那也就是说他们有信心把我们这些老的车型能够做一个轻微的改装，就能够实现这个Robotaxi的功能。所以这些东西都是，不能说是plan好，是他们都是想象过的这个场景。所以我们投资者，一方面是我们很积极要给他出谋划策，另一方面其实也应该放宽心，其实人家想的还是挺多挺多的。

老于:
对，就是我们很多的散户有的时候还特别希望，比如说特斯拉和XAI，甚至SpaceX发生一些什么。其实到后面AI的进展，如果它需要和你合作，那么这个合作就是水到渠成，顺其自然的。现在是用来主要是和Twitter，就是X，是X Premium的一个应用，它一个生态了变成它的。所以他们两个合作是顺理成章，水到渠成的。那么X要到特斯拉的车载系统上，然后呢，大家一直所呼吁的Grok可以到特斯拉车载系统上，你特斯拉就有大模型了。这其实是一个比较肤浅的一个比较初步的一种融合。那么真正的AI的深层次融合，分布式的推理是其中一个。那么还有一个就是大家所期待的，比如说我这个V12到最后的下一步是什么。那么这个AI如果，因为我们谁都不知道AI的进展是怎么样的，如果这个端到端需要大语言模型的某些技术相融合，那它就会顺其自然，水到渠成的和XAI进行合作。因为这个本质上来讲，Elon的他的公司，他的整个的人才流动，其实这也是投资他的一个，投资特斯拉的一个好处。因为就是说，他的整个的叫做Elon的生态，其实自然而然的在有意无意的互相帮助他的整个这些公司。

Ray (MoneyXYZ):
对，你刚才提到一个概念特别好，是一个肤浅的一个融合，还是从第一性原理上，本质更底层的一种融合。因为我们现在看到很多东西，我把它叫做花拳绣腿。特斯拉其实都可以做到。大模型上车这件事，这件事有什么难的呀？大家自己拿手机，你去搞一个，像我搞一个什么shortcut，我都可以利用大语言模型来帮我做一件事情。这个东西没有什么难的。说到这个，其实刚才提到一点，就是说他们计算的Efficiency是非常强的。他在车100瓦或多少瓦的限制内，他能做那么多的事情，这是他的一个非常大的advantage。不过我们说回来，就是花拳绣腿这个事，谁都能做。所以我们投资者一定要看清楚，他放到这里面是很酷，就好像搞得就像那个科幻片一样，他能跟你去聊天啊，干什么的。这些东西特斯拉他没有做，不代表他不能，而他不是一个最底层的，他并不是解决真正需要解决的最重要的问题。这些东西都不是最重要的。到了最后真正有用的就是那些最重要的问题，而不是这些所谓肤浅的、花拳绣腿的这些东西。所以这次又再次证明了，我也想用你的话再次证明了是什么呢？我们这些投资者，我们应该抵御就是这种外部投资者对于board也好，对于特斯拉的这种影响。你比如说什么Ross Gerber。大家能够想象吗？几年前如果他当时真的被选到进入到board，今天会对我们所有的投资者是多么大的一个灾难。所以我们投资者一定要想明白，就是你不能，历史上有无数这样的事件，你外部的这些所谓的投资者，你去指点江山，最后你去鸠占鹊巢，你把Elon给赶走，那这就是毁掉了我们所有人的视野。

老于:
就是说特斯拉呢，他自己这个公司进入下一个时代，2.0时代，就是我们投资者也要进入2.0时代。所以说有些投资者属于这个1.0时代，或者说你不想就是说去buy in这个特斯拉新的这样的一个故事，你可以选择不投资就是这个特斯拉。但是你要选择投资特斯拉，自己去做homework来了解2.0特斯拉，他你要哪些业务才是核心业务才需要关注。这个真的是对我们每个人的要求都大大提升了。但这也是一种机会。就是说恰恰是这样的时候，其实我们就拿我们自己散户和机构投资者和他们来比较，我们究竟有什么优势呢？就是在这样的时刻，我们才有可能产生自己的优势。那么如果是在1.0时代，只是来数数看汽车产量，我们是真的没什么优势。我们在这个做Space的过程中，我们就发现了人家有些机构，人家就能够很比你早两周的时间，就知道比如上海工厂它的生产的产量，或者plan的情况。那你作为散户，你只有追随的命运。但是到现在越是不确定的情况下，大家获得信息其实是差不多的。可能来关注我们就能够有FSD的这样的人能提供信息，可能相反会给你更大的帮助。

Ray (MoneyXYZ):
OK，好。既然我们提到了特斯拉的未来，它的2.0，它的AI。现在我们就来聊一聊老于一直研究的FSD，他到底有没有到老于上次节目说的，他的ChatGPT moment？然后有意思的是，我今天是一个非常好的position能够去问你这些问题。虽然我的车有了V12，甚至现在都要更新到12.3.4了，但是我一直都没有开上，因为我现在在中国，我在全世界在旅行。所以我还是一个outside的一个角度。我就想问你，这个V12的这个进展，跟你观察到的数据，能够让你就更加相信这确实是这个FSD是要被解决，然后他已经到了他的这个ChatGPT moment了吗？

老于:
三个月前，那个时候我说V12我自己试用了，见得非常好。但是我那个时候其实我心底里面很没底。因为就是这种FSD的进步呢，我心里面已经有多次都感觉到，哎呀，真的很好。那么V12对我来说是真的是好的一个台阶。但是呢，我只是我自己的感受，我心里没有底。当时对外公布的只有很少很少的非特斯拉员工有这样的经验，而他们的是特斯拉粉丝。所以说他们的反馈虽然和我一致，我也不太敢确定是不是真反馈。那么最近呢，特斯拉这三个月是真的发生太多事情了。那么特斯拉也意识到这个V12非常好，所以说他为了提升这个用户体验，或者说让更多人在财报上，让更多人access新的这个自动驾驶技术，就是他北美所有的Hardware 3以上的车主全都推送了这个V12。当然昨天财报说只有一半的人使用了V12。那么另外一半的人呢，就不知道为什么。当然我知道Ray他没有使用啊，就是他就剩下另外一半的人。所以我密切的在观察这个V12用户的反应。甚至呢，我通过Ray我们认识到这个社区，然后呢，我在我的X平台里面也进行了多次的直播space来讨论这个V12的大家的用户体验。绝大部分人都认为真的是一个非常巨大提升。当然这个是非常主观的，总有部分人说有问题。但是相对于V11，应该说V12是一个非常历史性的提升。我想这也是在特斯拉历次的财报上，也是第一次我觉得马斯克对于FSD期待或者说他的肯定。

Ray (MoneyXYZ):
我认为是史无前例的一次。OK。那在上一次讨论里面，你被喷的最厉害的就是什么呢？就是说，说这个特斯拉是，OK，打以后要领先于他的竞争对手，尤其是中国的竞争对手，中国的这些智驾。然后你当时提到过一个观点，你说这个还差，他们距离特斯拉还差好几年，然后两到三年，然后他们还不能keep in the lane。然后结果我们就被人喷了，说你看你们是活在你们自己的这个信息茧房里面，这个bubble里面，竞争对手做的已经很强了。那在我想让你回答这个问题之前啊，我想先岔开。我们观众不要走开。就是我想让我回到你刚才说这个FSD adoption这个方面。他现在V12这么厉害，然后他这个降价了，然后也给大家free trial了，你认为为什么就是这个adoption rate，就是当然他现在这个还没有完全结束，但是就是给我感觉他的adoption rate不会像特斯拉想象的那么高？你记得没，当时它降价到每个月99的时候，我给你发一条私信，我说可能即使降到99，也不会像大家想象的那个subscription率那么高。你是怎么看这个问题的？

老于:
现在说它低还是高，还是为时尚早。毕竟它试用期没有结束，我们还要再观察一下。而且我们也不能只看一个月两个月的订阅率，我们要看它的最好是能有一个增长。而且我认为在这件事情上，特斯拉必须要加大它的宣传力度，以及它的营销。因为FSD是一个非常新的产品，在历史上没有任何一个公司提供过这样的产品。所以特别是在美国，在北美地区，可以说特斯拉就是唯一的一个车厂能够提供这样的产品。所以对于整个消费者群体是一个非常陌生的一件事情。特斯拉必须要加大它营销，让更多的用户来体验这样的一个东西，经常的进行这种免费的试用活动。然后要用统计数据来告诉车主，告诉大家它的安全性，为什么你应该使用FSD？除了减轻你的驾驶疲劳，它能在安全性上有一个很大的提升。这是特斯拉的一个责任来教育消费者。即便是试用期结束，它的订阅率也不能就盖棺定论说V12它的订阅率如何如何。我希望的看到是一个增长的这样一个趋势。

Ray (MoneyXYZ):
那关于这个FSD的定价跟它的这个business model，一会我们再聊。那我们现在就回到刚刚那个尖锐的问题。你这几个月，你对中国车企的这个智驾有了新的认知吗？然后他们之间的差距到底有多大？这是一个特别好的问题。

老于:
也是一个大坑。这是一个坑，我要特别谨慎回答这个问题。其实上一次的时候，我是对福特和GM。好，那现在回到这个竞争最激烈，然后也是跟随特斯拉最紧的，就是说国内的这些竞争对手他们的评价。这个真的是一个大坑啊，Ray你把这个问题抛向我。首先呢，我看，就是Ray我们第一期下面的所有1000多条评论我全都读了，我全都读了。我非常非常感谢大家的评论，也非常感谢，绝大部分都是很支持的，我真的是非常非常感谢。关于确实是很多人说我和Ray处在一个信息茧房之中，对国内的智能驾驶不太了解。我要澄清一下，可能是我们获得信息的来源不同。我接触的主要是一线的工程师，很多很多国内在各个公司的一线工程师。进展主要通过一线工程师他们的角度。我相信绝大部分人，绝大部分投资者，因为你们接触不到这个一线工程师，所以你们可能更多看的是一些产品宣传，比如说这个车评人，或者是甚至就是各个公司他们这个CEO在进行产品发布的时候的一些宣传的导向。是我们信息来源不同。我不是说没有关注过国内的自动驾驶，我其实是一直在follow。当然了，这过去三个月时间呢，很多因为我在X上有了个账号，所以说很多观众呢，很多很多朋友网友会给我发来很多他们所看到的，比如说车评人的评价呀，以及这些CEO他们的发布会。在我看来他们的发布会之后呢，我有一种感受就是，我认为这个市场竞争实在是太激烈了。我觉得良性竞争是好事情。良性竞争就是大家一起进步，互相赶，让消费者受益。当然确实有个别的车厂，是属于一种在竞争过程中一定要贬低对方，然后抬升自己。特斯拉是被贬低的之一，不只是特斯拉被贬低，很多都互相贬低。那么特斯拉由于它的在EV领域的地位和它在自动驾驶的地位，它是经常被贬低。这里面有很多这种原因。一个是特斯拉的最高阶的FSD始终没有落地中国。这件事情是一个导致了一个严重的信息不对称。很多人，很多他们是拿特斯拉在好几年前的这个技术，就现在在中国的技术和他们进行对比。那确实毋庸置疑，特斯拉在某些方面，或者是很多方面是落后的。这个我是非常非常承认的。通过这一点呢，也是通过这个平台，我以前没有太多关注，我现在真的是觉得特斯拉在这个FSD的特别中国市场，FSD确实对我们很多车主实在是太不公平了。他们花了这么高的价格买FSD，迟迟的不落地。关键是特斯拉跟他们的沟通特别特别的少。你没有一个明确的沟通，导致很多车主莫名其妙，也不知道你是到底什么时候进入中国，你什么时候会来给我们推送。所以说我必须要为我们特斯拉中国车主要说一句，真的是对他们非常不公平。这是一个非常重要的原因，导致了一个信息不对称。还有一个就是，首先这个比较和评价是一个非常主观的，能够数据能够可量化的东西非常非常少。虽然在竞争对手在进行比较过程中，经常会提出一些量化的结果，但是这个量化我认为是非常局限的，本身量化结果也是非常主观的。但是总而言之，我们并没有说我真正的处于信息茧房。当然我肯定受到批评之后，我肯定要以后注意这方面，一定要多多学习。但是整体而言，在整个全世界的智能驾驶格局上来，确实是特斯拉加中国的这些车企，确实毫无疑问，确实是跟随得非常紧密。但是如果可能今天要，因为我过去三个月大家问的问题太多了，你给我评价一下到底谁谁谁和特斯拉到底怎么怎么样。这个话题真的是，我私下里评价还好，但是在这种公开场面，我今天我就再硬着头皮来评价一下。如果评价错了，大家也不要太介意。因为我必须说，因为在这个评论里面，我还发现还有一些人，比如说认为我对AI的理解过于superficial，太肤浅了。我承认这个问题。我认为AI的理解，我们都非常肤浅，真的都非常肤浅。以后有时间我可以再谈这个问题。特别是我代表着特斯拉AI的最低水平。所以说我如果肤浅了，大家不要认为特斯拉AI肤浅。我代表特斯拉AI最低水平。我想举一个时间点来看，就是说现在在国内吵得最热的话题的自动驾驶的功能，叫做无图技术。我在上一次的访谈中也提到这个问题了。我说绝大部分还没有实现无图，刚刚实现。我这句话到今天依然成立，只有少数的公司实现了无图技术。而无图这个技术，我又翻了翻我的记录，特斯拉从FSD落地的第一天，也在2020年10月份的第一天，就是无图。而且特斯拉从来没有把无图什么一个技术，因为特斯拉从来从他第一天开始就没有要用这个所谓高精地图。在国内的这个智能驾驶进展中，据我所了解，我从第一线工程师他们来了解，那么确实经历过这样一个先是高精地图这样一个阶段，然后在最近的一年，然后才陆陆续续的有，一些比较有能力的研发的公司才切换到无图。然后我也学习了一些国内的宣传的话术，以及他们对于智能驾驶这样宣传。我今天依然认为特斯拉的V12是没有任何一个，在世界上没有任何一家公司能够超越，还距离非常遥远。距离非常遥远的原因是什么呢？就是V11的时候，或者是在V10的时候，特斯拉通过两次AI Day大规模的宣传了自己的技术路线。我认为是一个，今天我再次抨击，是非常得不偿失的。两次宣传。例证就是，我看了国内很多的公司的宣传文案，或者说很多工程师他们的专业解读，他们的技术路线基本就是特斯拉所公布的技术路线。比如说BEV Transformer，什么占用网络，这些可以说是一字不差的借用过去，然后翻译过去。所以基本上这些无图技术他参考的都是特斯拉的这样一个技术。但今天的V12呢，这个特斯拉到目前为止，应该说也没有计划去公布它的技术细节。在网络架构未知、训练方法也未知，然后由于V12的end-to-end需要大量的训练数据以及大量的算力的情况下，特斯拉的领先性更长了，就要追赶起来更难了。这是我在这里面一个简单的介绍和理解。如果大家有兴趣可以再去我的X平台跟我来讨论，或者你来给我发一些有用的信息。那么我在这里面也推荐大家，如果大家认为我在信息茧房里面，我推荐大家去阅读一些国内的，我认为比较好的一个技术文档，王亮以及Momenta的周光，他们都是一线的带领技术团队的。他们对于无图，对于端对端，他们的评价是比较客观的。还有最近小米的发布是非常火热的，他的车我看着也觉得非常漂亮，不管像谁，但是非常漂亮。EDM我也是挺喜欢的。雷军在他的发布会上，我请大家要注意一句，他说的就是，我们使用激光雷达，绝大部分厂商使用激光雷达，是因为我们在纯视觉技术上无法超越，无法赶得上特斯拉。所以我们需要在硬件上进行补足。我觉得这句话说的是相当相当客观的。综合这些他们的，我就引用他们的这些评价，我想向整个的特斯拉投资者群体所要表达的就是：你们要相信特斯拉的这个在FSD的领先是确确实实存在的。而且进入到端对端这样一个大家都没有涉足的领域，那么特斯拉的这个领先我认为保持得就更加的扎实了。就对于很多厂商的宣传，我希望大家要有一个自己的清楚认识，还有一个自己，因为你们作为投资者，其实现在FSD又作为特斯拉一个最重要最重要的技术护城河。所以在这个，大家应该有一个自己独立的思考。

Ray (MoneyXYZ):
好，FSD进中国，这也是一直一个比较敏感的话题。我们刚才简单谈论了一下。其实有很多人担忧，尤其是特斯拉投资者：如果FSD进入到中国，有没有可能会被抄袭？会被泄露？会被超越？因为马斯克（Elon Musk）他前两天在推特上回应别人了，说这FSD是有可能会进入到中国的。

老于:
首先，FSD真的需要进入中国。就像我刚才所说的，对于我们在中国的客户实在是太不公平了。FSD在降价，他们却在那么贵的时候买到FSD，然后几年都用不上。所以必须（要）进入中国。还有一个最重要的点：特斯拉目前的车型在中国逐渐丧失竞争力。FSD是能够有效提高竞争力、帮助特斯拉营销的一个重要标签。如果这个标签在中国市场都暗淡的话，那特斯拉这些车型的竞争力将来自何方？所以这不是一个要不要进入中国的问题，而是一个时间的问题。我相信特斯拉中国团队也给美国这边很大的压力，这是我的猜测。

作为投资者，大家一定不要担心FSD会被泄露的问题，因为在技术上，这不是问题。神经网络模型的安全方面，它部署到车里，只是一个神经网络，没有（原始）代码，甚至连网络架构都不可能反向工程出来。特斯拉在信息安全上已积累多年经验，大家不需要怀疑。当然，可能有些投资者会担忧：会不会代码泄漏？比如，代码给中国的工程师团队开发，他们跳槽去其他公司，导致代码泄漏，进而FSD被泄露？我认为这种可能性，目前来讲，特斯拉在中国本地建立有代码阅读权限的FSD工程团队的可能性为零。因为V12是一个极其保密的项目，即便在自动驾驶组，也只有有限的人才能访问代码。我不认为存在这种可能性：让中国本地的工程师团队拥有代码阅读权限，而且没有必要。

因为昨天马斯克在财报会议上说，V12在世界各地不经重新训练，表现得也不错，这说明网络的适配能力非常强。虽然使用了大量北美数据，但在其他国家表现也不错。他打了个比方：你在这边会开车，出国旅行时，也差不多能在其他国家开。但是，确实每个地方的交通法规不同，所以不能直接用同样的技术和网络，在中国进行大规模部署，因为这会出现很多问题。所以，需要针对本地数据进行重新训练。但这种重新训练不是从零开始。一个常用的技术叫做微调（fine-tune）。即在基础模型上，再针对本地独有数据进行微调。这样就不需要那么大算力，可能只需要十分之一，甚至5%或更低的算力，就能实现微调。再根据各地的法规，比如数据不能出境，[source: 2] 那么数据可以留在境内。只需要在本地，我认为甚至不需要购买GPU，直接租用GPU，只要代码全线是在美国。这样做到数据和代码分离，我相信这一步在技术上是非常可行的。所以我希望投资者不要过于担忧。

中国市场还是非常重要的。对于特斯拉来说，昨天财报里面有一张市场占有率的图，你看中国市场的EV是非常非常重要。而且我认为在国内进行良性竞争，实际上是非常好的事情。特斯拉的FSD进入国内，如果能够产生鲶鱼效应，然后掀起真正的这种良性的竞争，对整个行业、对消费者，我认为都是非常好的事情。在北美、欧洲实在是太无聊了。

Ray (MoneyXYZ):
就是特斯拉一家独大，没有任何竞争对手，这种状况真的是太无聊了。OK，我们 move on 到 FSD / Robotaxi 的 business model。首先第一个问题，很多人都说，就算你技术实现了，这里面有很大的不确定性。你比如说政府的 regulation，中国政府能同意吗？美国政府能同意吗？加拿大政府能同意吗？

老于:
这可能拖你个10年、20年都是有可能的。你怎么看？ 昨天在财报上有分析师问这个问题了。好像是哪个高管，我没有听清楚他的声音，他说其实在美国各州已经有这样的法律，有非常明确的规章制度告诉你怎么样申请无人驾驶的测试以及运营。然后马斯克马上就说，感谢这些其他的，比如说Waymo，他们已经给我们铺好路了。就是说这些paperwork、这些整个流程其实是已经在那里了。特斯拉只要走同样的paperwork流程，然后向这些监管方来提供足够多的数据，然后在测试基础上再提供数据，然后就可以运营。就在美国的首先这几个州里面，你们看到的Waymo、Cruise他们已经运营的这几个州里面，我觉得特斯拉也同样可以去做这件事情，大家完全不要担心。

Ray (MoneyXYZ):
第二个问题就是大家对Robotaxi business model的怀疑。你看我们刚才聊到FSD的take rate，其实你很容易算这笔账：一个月99美金，就算你有一个多少的take rate，算下来之后，可能也就给你特斯拉的市值增加那么两三百billion。OK，每个人算法不一样，我的算法就是增加两三百billion的市值，也达不到你说的这个6 trillion。所以是不是某种程度上，包括我们这些支持特斯拉的人，我们很兴奋这个FSD未来能够实现，这确实是一个非常大的技术难题，也是革命性的，这个是没有任何人能否认的。但实际上，尤其我们散户投资者缺乏一点，就是对它的 business model 的真正理解：它到底值多少钱？它的增长点到底在哪里？是不是大家有所不清楚？你是怎么看他 business model？他为什么就像你说他要值那么多的钱？

老于:
我们刚才一开始提到6 [source: 3] trillion 这个所谓估值。

Ray (MoneyXYZ):
（接上）trillion 这个所谓估值。

老于:
当然不是说FSD take rate 100%了，他就是6 trillion了。特斯拉这个FSD在我看来，它的收入是用来提高它的车的margin的。在这一点上，因为现在华尔街对于特斯拉股价打压一个重要原因就是margin不够，margin甚至和油车还不如，那么凭什么给你这么高的估值？然后你又不增长。所以说从EV本身来讲如果是这样的话，那么FSD所带来的是对车利润率的提升。我觉得这个是能够让至少让这些分析师感到比较满意或者兴奋的一个点。

还有一个就是，我觉得现在的这些计算方法都过于静态了。你想象的都是特斯拉现在比如说这一年200万辆车，然后take rate多少，然后现在的价格。首先，它是一个存量的一个故事。特斯拉不是说今年产的车才能收FSD的钱，是所有特斯拉过去多少年的车都可以使用FSD，都可以产生这个利润。那么未来特斯拉越来越多的车生产出来，1000万辆一年，那么特斯拉的这个take rate 在一个什么样的情况下？我觉得大家要看这个存量的计算，而且不能只是看这么几年。

还有一个是昨天有人问到，就是说 FSD给第三方 licensing的这样一个话题。上次我们在访谈中也略微提到了这个。我说这个可能发生于比take rate的上升更快。然后昨天大家有问他这个问题，然后他说 OEM和特斯拉在谈这件事情了。然后呢，在今年年底之前，比较大的概率会签这样一个deal，甚至说more than one。我觉得这个是一个，你可以说它是一个鲶鱼效应也好，还是什么效应也好。大家可以去对比这个supercharger 使用标准。就是说昨天马斯克他说，有没有FSD，这不是一个你要不要的问题，是你必须要有的问题。如果你没有这个东西，以后大家不会去买你这辆车。这个大家可能现在听起来难以接受，但是我还是想说这个问题：大家要以动态的事情来看待事物的发展。今天的FSD，哪怕你听到了很多声音说不够好之类之类的，但是我觉得这是一个趋势。使用过FSD的人，如果有相当一部分人认为好，确实能够解决了他的一些痛点，然后让他产生了粘性，那么他就很有可能。当这个customer base足够大的时候，就会采用FSD的用户就会形成相当的规模。那么你如果在licensing给其他公司，如果是产生一种鲶鱼效应，比如说A公司用了特斯拉的FSD，那么他的用户群体，知道FSD这个事情的用户就会越来越多。其他的用户在选车的时候，很自然而然的就会问卖车的sales：你有没有某公司的FSD类似的功能？就像今天买电车的用户去Rivian、去福特，他就会问：你们的充电和特斯拉有没有什么不同？这就是导致这些公司都直接采用（特斯拉充电）标准的一个根本原因。就是说我的产品是最好的，那么在用户来采购相应产品的时候，[source: 4] 他就会来问：那么你会不会有相应的这样的功能？所以如果特斯拉只是对自己存量用户提供FSD服务，（和）变成像整个开放给所有车厂提供FSD服务，那这个市场是不是就比你想象的要更大一些？

Ray (MoneyXYZ):
OK。其实这里面你提到了一个 Network effect。我总结一下：第一个就是大家去购买FSD，这是一方面的收入价值；然后第二个呢，你把它去license给其他的厂商，作为一个feature，license给别的厂商，然后这是一部分的收入；然后第三个呢，是你对于它返回来，对你这个车的这个margin，它是有一定的提高，至少是在刚开始的时候，你能够收一个比较大的margin，因为别人都没有，只有你有。

但是我觉得这里面有一个很重要的argument，这是很多的怀疑者所提出的论点，我觉得这也make sense：就是说如果你把它当成一个feature，就好像比如说大家都加了这个触摸屏，你也要加；大家都加了这个carplay，你也要加。但这不足以能够让一个auto company成为一个世界上最值钱的公司。我认为这也是make sense的，其实我们去做这个计算也是make sense的。

所以我们就不得不谈到，其实真正这个FSD它的价值，它其实应该在它的Robotaxi这一块业务上。它是一项变成了一项资产。就像你刚才说，以后我们之前老车主车都行了，都可以去赚钱了。然后这个事情我在想到底能不能？其实我19年我就买的我的特斯拉Model 3，然后我是全款买的那个FSD。我当然希望将来是能够，能够去赚钱。所以我现在就想跟你聊一聊，正好财报人也讲了，它这个Robotaxi，它的这个network，你是怎么看这个business model的？

老于:
顺着刚才关于FSD到Robert taxi。首先Robert taxi和FSD我觉得它是一个，我们不能割裂它来看。本身它在现在来讲，就是一件事情。从技术上来讲它的根源就是一件事情。就是今天的FSD，包括最早的autopilot，那么未来的Robert taxi，它从技术路线上它是同一件产品。那么这又回到你对马斯克的理解的深刻。就是说马斯克，他不是bet一件事情，不是说像某些公司他就是一步就到Robert taxi，他是一步一步渐进性的。那么在这个过程中，autopilot为特斯拉这个车的销售的贡献，enhanced autopilot，包括今天FSD，他都是在利润上直接会体现出来的。如果没有这些利润上的积累，其中最重要的是技术上的积累，我真的难以想象今天Robert taxi会真的提上日程。说实话，就是在我加入特斯拉的时候，我看到特斯拉的这个八个摄像头，一个现在的hardware [source: 5] 3，就这么一个简单的硬件，我根本没有想到会发生到今天这样一个局面，真是大大出乎我的意料。

如果说8月8号，他要unveil这个Robert taxi，这个我想给大家分享：我希望大家不要太过于乐观，就是认为8月8号这个Robert Taxi会直接，比如说马斯克就已经开着那个样车，然后比如说到Palo Alto，直接就去接人了。因为我看到有些X上的一些人已经开始在畅想了，8月8号说马斯克就到Stanford的Shopping Center，然后接了一个人，然后像国内似的做直播，然后就开始进行（运营）。我认为没有那么快。我认为8月8号Robert Taxi主要是一个车的硬件上的布局的这样一个展示。

那么在软件上呢，确实我觉得要经历相当一段时间。但是我是一个相当乐观的一个人。如果说今年作为内部的目标，就是要在一个特定的区域实现Robert taxi的话，我觉得也不是说完全的不可能。按照现在V12的这样的一个进展，可能性呢…… 我认为（说它不可能）不太公平。因为我知道现在很多人经常就说，经常犯这样错，经常犯错，我们还有很长很长的路要走。但是是这样的，Robert taxi 并不是大家所想象的，就是8月8号一瞬间，或者说未来的某一个时间一瞬间，全北美所有的道路直接实现Robert taxi，然后大家就可以把自己的车当作Robert taxi。我认为肯定不会是这样。不管是从法规上来讲，还是技术来讲，这都不make sense，也是不太可能的。一个地方具体的区域，像Waymo、Cruise这样一步一步的实现。那么当我们这么一个 V12，这么一个end to end的，这么如此强有力的模型，在今天不用经过训练就可以在世界各国都可以简单开一开的情况下，我相信他用这样的模型经过微调，然后去适配某一个具体的区域，我认为是完完全全可能的。就是再考虑到马斯克昨天说的这个4个因素影响的Scaling Law，我觉得在今年年底之前，如果把它作为一个目标……

Ray (MoneyXYZ):
我认为内部的同事也不会说：“哇，你开玩笑的吧？” 我觉得不是，他们可能会真的把这个目标去做。我非常同意你说的，就是这Robotaxi这条道路，其实是比我们……它第一，它没有我们想那么难，我们逐步的推进，就像Waymo、Cruise一样，这是可以的。第二，他的盈利之路，他的全面的开花，真正创造价值，这条路实际上是挺难的。其实这里面有两点想分享。就是你看昨天那个Cruise的那个朋友，他其实也说了，其实说你去看这Robot Taxi这个business [source: 6] model，实际上我们小散户可能做功课不多。你去看各个投资机构，整个华尔街，包括你去看Ark的他那些model，其实都很成熟的这些model在计算这个事情。就是他能够产生非常大的经济价值，能够把一个公司给push到一个最值钱的公司的地位上，这其实几乎是没有疑问的。多做些功课去看一下这个model，去理解一下这个市场是怎么做的。所以我们这个视频里就没有这个时间去详细去deep dive这个事情。

那第二个呢，也同时也想提醒我们投资人，你要意识到这个里面是充满荆棘的。你比如说现在Waymo、Cruise他们实现了。推荐大家可以去看一下那个 New York Times报道Cruise的那个报道，就是他出了这个问题，最后被取消掉了。那里面提到一个很重要一点，他说他们每辆车呢，1.2到1.5个这种 remote operator，每辆车要配一个半人（我们可以说），全职员工去操作的。那它的这个价格要远超于一个Uber司机的价格。所以在这条道路上，你可能不可避免的有这种成本、运营这个方面，你需要去解决。但是我认为，In the end of the day，它就是个技术问题。如果你相信AI能够超越人，FSD能够超越一个老司机，那现在遇到这些问题，绝大多数都不会是个问题。

所以这就是，其实就像我们跟老于，我们一直在聊的，就是说为什么你不能放弃model 2，你不能放弃你的这个造车的这个业务。你是必须要同时做，而且是两条腿走路，你给自己增加这个安全边际。所以这次财报，其实对于我跟老于来说，最大的这个relief就是：OK，它的硬件，它不仅没有放弃，没有deprioritize，它实际上是accelerate，也某种程度上是admit过去的这个错误也好、失误也好，现在全力的往前赶。这是我们非常欣慰的。OK，好，那这个FSD呢，我们就先touch到这一点。

那下面我就想简单想跟你聊一下这个Optimus，这个机器人。我们之前说过了，这个机器人你也说，假如说FSD路上那么多的荆棘，万一他要是最后没有实现，或者说他business model不work，你认为更大的一个增长是出现在这个Optimus上。某种程度上它实际上是这个FSD的这个Plan B，[source: 7] 也是下一个growth wave里面更大的一个potential。而且马斯克在财报上也提到了这一些，这些东西说如果什么投票不够0.5或怎么样，就这些信息。那我就想问一下，你对这个是怎么看的？这个Optimus。

老于:
机器人其实过去三个月，特斯拉这边我觉得没有什么更新。然而在机器人这个行业，所以说过去三个月收到很多网友来跟我说：“你来比较比较这个特斯拉的Optimus到底怎么怎么样？感觉它又落后了。”好多这样的问题。确实这个行业非常火热，人形机器人这个行业非常火热。但是我第一个感受就是：这是好事情。如果马斯克提出了一个人形机器人，没有人响应，特斯拉一家人在玩，反而说明这个方向是有问题的。就像当年所有人都在用LIDAR，特斯拉用这个纯视觉。说实话，我们内部的人也觉得有点孤单，有点害怕，这路一个人走，是吧？有点害怕。那么现在形势很明朗了，大家都往这个纯视觉来走。

如果我们再回顾当年，马斯克提出这个人形机器人，你们想想多少批评的声音？各种的批评。一个说他不够专一了，说他这个……还有说人形机器，为什么要用人形？这个专用的机器人多好。各种各样的声音。看来是已经是一个机器人在硅谷非常火热的一个创业赛道。那么最一个明显的就是这个英伟达的GTC，他这个黄仁勋（Jensen Huang）直接把这个台上带了十几个机器人上来，然后还介绍他的这个机器人这个端对端的训练系统。他也叫端对端，但是这个其实不是一回事。就是他给大家了一种广告，然后他这个硬件有多么多么强。然后呢，哇就完了，特斯拉的Optimus又没声了。然后呢还有一个就是Figure AI，他们和……因为他们是OpenAI来投资的一个公司嘛，所以他们推出了和OpenAI第一个版本的这样一个机器人Demo。大家又觉得非常惊艳，因为他把这个ChatGBT这种人机交互和这个机器人的这个动作联系在一起。这个Demo确实是一个非常非常好的Demo。

虽然我上次说到机器人是FSD的Plan B，但是在今天来讲非常的不明朗。这个技术上来讲有很多很多期待解决问题。我认为它太初级了，它甚至还不如特斯拉当年FSD单摄像头的autopilot（当年它是只有两个摄像头在用）。我觉得还不如那个时候的FSD的技术，（比起）当今的机器人。我觉得它不是硬件上的这个难度。在硬件上，你们可以看到最近这个Boston Dynamic，他们推荐这个机器人，又可以倒着走，又可以爬的。在硬件上，我认为这个地方没有太大的难度。最难的地方还是软件，还是算法，还是机器人的这个动手能力。我说就是动手能力。我们都先不说机器人动起来、走起来，就是机器人站在那里，完成一个倒咖啡、叠衣服这些的动作，我认为现在都没有到很好。现在都没有通过这个机器人上传感器，然后通过端到端的训练来实现，到这一步都没有。所以说这是一个期待技术突破的领域。去评价它，[source: 8] 你去比较它和谁和谁怎么样领先，我觉得都非常非常早。你就好比什么都没实现，你去比较哪个机器人长得好看一样，我觉得就特别特别早。

还是这样，特斯拉的优势还是他的量产能力。从第一天开始立项的时候，特斯拉就是要追求低价、低成本的这样一个机器人。他不是为了demo，他没有理由demo。如果像Figure AI那样demo，特斯拉也是分分钟可以做成，我可以告诉大家分分钟可以做成。只不过特斯拉不追求这样的一个demo，demo没有意义。因为他的木桶原理是它一个动手能力的这样一个问题。对于机器人技术目前具体的问题，我其实不是这个方面的专家。如果大家感兴趣，我们可以以后邀请这个方面的专家来具体的谈一谈。但是从整个的行业上来看，它还非常早期。请我们投资人还不要那么的着急的就去下结论，说特斯拉就又落后了，又怎么样，太早了。

Ray (MoneyXYZ):
对，我特别同意你一点。你说特斯拉没有这个理由像Figure AI的那个demo没有意义。我想澄清一点，这个所谓的没有意义实际上是什么呢？对我们来说是个好事情，因为你不需要外部的投资了。你为什么要把那marketing做那么好？它并不是说现在要去卖那个Figure AI了，要卖那个波士顿的叫什么001是吧，还叫什么whatever就是那很奇怪的那个。那它之所以做那么酷的demo，更重要的是什么？是一个融资。我们一定要明白这一点。并不是说他现在就能下线去卖了。OK，他还不是一个销售广告，他是一个融资广告。特斯拉不做这个事情，反而证明了他现在实际上，至少来说他不需要融资，他的财务状况是非常好的。对，这是我们要理解的。第二个，就像你说的，可以分分钟把它搞起来。现在Grock都要快上这个特斯拉的车了。你想搞一个非常漂亮的demo，其实很容易。其实我觉得这是一个非常普通的工程师都可以做到的一个事情，来做这个demo。

老于:
对，这个让我想起来一个最近国内某个厂商，就是说他用这个语音来指示车左转什么的，这个我觉得也是非常没必要。当然我觉得下面网友就比我这个评论更精辟。比如说这个网友说这个：“你这个东西就是让工程师多加了班，没有任何效益。” 我真的是为做这个feature的工程师……

Ray (MoneyXYZ):
我表示非常同情他们。对，包括其实我们看到有是蔚来吗？就是你不好意思说，我可以说是蔚来吗？就是说那个厂商里面一个机器人在给他贴车标或怎么样。这个是完全可以做到的吗？我觉得现在是市场任何一个人形机器人，你想做这么一个 demo 都可以。但是他真的是现在做这个事情吗？这个百分百的是不可能的。对啊，这只是一个 demo。

老于:
那个可能连 demo 都不是。啊对对，那个可能demo都不是。对。呃所以就是我觉得现在不存在一个……这个我是肯定的。马斯克昨天他是有分析师问他，就是人形机器人的进展或者他的展望。他说今年年底之前，能够在特斯拉内部 [source: 9] 完成一些简单的task，然后明年卖给…… possible。他说还得什么？我忘记了。他说会卖给其他厂商。我认为大家也要不要太……应该是马斯克给内部团队定的一个要求。但是这个技术发展是不是说哪一个你定的要求就能实现的？他真的是要遵守他这个科技和这个工程的规律。所以大家现在去想人形机器人我认为太早了。大家还是应该多关注这个FSD和Robert Taxi。

Ray (MoneyXYZ):
这个在近一两年我们就应该能看到端倪的一个产品线。那我就想最后补充这个两点。第一个就是我特别认同，就是说这个硬件设计上，你不能从这个上面来判断就是谁领先了。其实硬件这个设计上，对大家都不是一个问题。就像你说，就是这个软件。实际上我觉得这个历史可能会惊人的相似。就是说有可能将来，OK有可能，将来特斯拉开始给我们这些小散户又开始卖这个 Optimus机器人。但是他现在在家里，他只能刷盘的洗碗，他还不能干别的。然后逐渐的更新，逐渐的更新，突然又能过去看门了，他又突然能过去去去去……照顾我的小狗了等等。你会发现，他是一个成长的过程。这是我随便说出的一个猜想，我觉得很有可能。

老于:
然后第一批的是5万美金。

Ray (MoneyXYZ):
然后最后降价到1万美金。降价，然后你还用的挺美的。

老于:
对，我跟你说，我绝对不做第一个买的。

Ray (MoneyXYZ):
但是有一点很很重要。你刚才说的就是说，是我们说从硬件设计上，做这个demo上没有什么大的问题。但是大规模的生产，这种能力，这种advantage，我认为特斯拉依然是是在前面的，而且是超越很多的。我现在就有现有的工厂，我真的是可以分分钟的大规模去生产。但是别人，他们是不能轻易做到的。

老于:
是的。

Ray (MoneyXYZ):
那我们现在就move on 最后一个环节。就是我们最近，你看我们从上次聊天 180，到这次聊天这个 160。OK，就是我们做这个投资者，这三个月真的是经历了很多很多这个东西。那我就想聊一聊，做一个投资者，我们到底应该怎么看待未来这个特斯拉这个2.0，他的这个未来这个Robotaxi 或者机器人这个事业。我们做一个投资者，应该怎么去position自己？

首先我想非常……我觉得我们有必要，我们有责任要告诉我们的观众，就我们的投资是什么样的。我们不是说disclose我们有多少股。不过有一个问题，我想像老鱼先去解答。上个视频里面就说：“这个大哥只有一股，还好意思来这里说？” 就是说你里面提到一句话：“如果他不是个AI company的话，我一股特斯拉都不留。” 很多人理解 [source: 10] 为你只有一股。所以现在你要on the record，你要澄清，你是只有一股吗？

老于:
不不不。我是这样的，就是说我是特斯拉的……绝对数量，特斯拉的股票绝对数量远高于我的这个自住房的市值了。在这个相对数量，这个portfolio比重也是高于10%的。但是距离all in非常非常遥远，非常非常遥远。我绝没有all in 特斯拉。这个是大概我的一个持仓情况。

我觉得相对这个portfolio比重更有代表性一些，对吧？你说这个绝对数量没有意义，因为每个人的财务状况不同。那么我为什么一个比例（持有）特斯拉？当然我肯定是一个非常……从特斯拉工作的，所以说我是从肯定是非常非常highly concentrated，甚至超过90%的这样一个portfolio，逐渐到今天这个我比较满意的这样一个持仓。这是根据我自己的财务状况和我自己的承受风险能力来决定的。在我离职前后，因为我决定我可能要休息一段时间，没有现金来源，所以我需要给我的一个足够的安全边际。那么我配置了大量的，比如S&P500这种指数，或者说产生dividend的这样的一些指数，用来让我一个能够有一个比较舒服、安全的一个心态，然后能够追求我下一段人生的规划。

那么特斯拉和它的增长潜力。我曾经在一个space我分享过，就是说我个人的理念是叫做“以小博大”。其实超过10%已经不小了，作为一个个股超过10%绝对不是一个小的仓位了。但是由于我对特斯拉整个的前景我还是非常非常有信心的，所以我叫做“以小博大”。那么在今天即便股价跌成这个样子，依然是超过10%。所以，我认为在这样一个仓位如果达到6个trillion，那么你就想又达到我portfolio多少了？所以说在我现在的持仓里面，就像Ray有一次在 X里面提到，你投资 You can afford to lose。这部分我是能够afford lose。如果特斯拉、Optimus失败了，它大跌，打到平均车厂的市值，甚至还不如，我也能够接受。这就是我现在持有仓位的一个理念。

Ray (MoneyXYZ):
对，我觉得跟我们广大的投资者去说，这个还是很重要。因为每个人的position不一样。那我就问你，你现在还在买吗？

老于:
自从上一个访谈到现在只买过一次，而且是只买非常非常少。我对现在仓位首先我是非常非常满意了。我认为这个仓位达到6个trillion之前，我是不会卖的。所以到6个trillion这个部分，那个时候我就足够了，我就非常满意了，你知道吧？我就是够了。所以我在我的X line我制定了一个消息，就是说 [source: 11] 我不会为特斯拉的任何一个competitor工作。特斯拉在过去的7年，我所积累的资产让我非常有这样的底气，我可以选择我最后的、我未来的人生发展。所以我不会为任何一家特斯拉的competitor工作。然后，那么我退休用什么的基金呢？那么就是我所project的，现在我持有特斯拉仓位达到6个trillion的时候。

Ray (MoneyXYZ):
那我觉得我也有必要去disclose一下我自己。因为他们都觉得我们好像是无脑吹，好像我们要让人去all in。观众都是比较熟悉，我跟你也比较类似。然后我也是差不多90%多，然后他这个portfolio一直一直降。那现在呢，这个特斯拉占到我的portfolio，它是我整个股票，像整个股票我只有特斯拉和我这个S&P 500。他们两个加起来不超过40%。不超过40%。然后我的全部的portfolio里头，我所有的这个资产，然后呢，特斯拉呢是不超过30%现在这样。因为它一直在浮动，所以你很难去gauge这个事情。然后呢我有没有在买呢？然后我实际上我从……就我整个24年我就没有停过。但是我一直跟大家去说过，我两年前我就做过视频，我就说我的目标是我的平均的价格，就是它的这个成本价不能超过65。我现在已经是62了。OK。然后在过去的差不多咱上次访谈完之后，我差不多每周都在买，每周都在买。

OK。那我们说这些东西，这就是想给大家所有人一个提醒。就是当我们在讨论投资，讨论这个公司的fundamental，我们对它愿景的时候，它是一回事。但是到你个人的投资的时候，实际上是另外一回事。因为每个人的情况真的是太不一样了。那我们必须要公平的说，我跟老于，我们是某种程度上也是走运的。老于是在特斯拉里的工作，有了这个原始股。我呢投资也是相对比较早，也不算早，但是我正好是在它起飞之前，我是几乎是all in的一个状态。对吧？所以到现在我们也没有underwater。这一点我觉得非常重要，就是你的屁股决定脑袋。这是很多人对我们的批评，然后我们也接受。是这样的。我们是站在这个position，我们没有赔钱。我们不能说，如果我们两个都是高位 all in 进来，现在 under water 那么多，我们依然能够说出现在这样的话。所以我们必须要承认这一点。也希望我们的观众能够明白这一点。而不是说这些所谓的KOL他说什么你就要去all in。你还是要考虑自己这个情况。就像老于说的，你要有你的安全边际在这里。

老于:
是的。而且就是说，我觉得我们在经常的在X [source: 12] space 讨论，我觉得有些人说的非常好。你要对你的自己的钱负责的一个最重要的一件事情，就是你要做homework。你投资一只股票，你挑个苹果都要比来比去的，看看草莓有没有坏的。对吧？你买只股票，有些人居然连财报都不去听。我觉得这一次特斯拉财报，你以前如果错过了或者没有时间听，这一次必须要听。这一次的信息量非常非常大，因为它更多是展望。特斯拉（的未来）可能都跟这一次财报有关系。如果你这个homework都自己不要不去做的话，那我认为你首先你对自己的投资就是一个非常非常不负责任的一个行为。

Ray (MoneyXYZ):
那你提到这一点，我觉得有另外一个角度。那这个我们不是任何的投资建议，我只是提供一个历史角度。那如果你没有underwater，你是一个新的特斯拉投资者，我又发现历史又是惊人的相似。这就有点像我18年那个时候投资特斯拉的时候是一样的。Uncertainty的一个阶段，它的股价是相对来说已经是，我认为是已经很低了。OK。然后呢，我们当时之所以把我们自己能够摆到这个position，能够接收收割将来的这些gain，OK，获取这些gain，就是因为我们是正是在这种不确定的时候选择的投资，而不是在它疫情期间起飞之后来做投资。所以一定要想清楚这个事情，就是你到底是真正在什么时候去make这个investment。

老于:
换句话来说就是，今天大家所经历的痛，我们都经历过。所以我非常能够体会。可能很多网友不太同意，说认为比如说，特别说是我的股票不是自己买来的，这个公司发给我们。其实这个是有一点点误读的。因为我是用我的时间，用我的工作时间来换取这部分股票。同样的是道理，那么这个时间我可以选择其他公司。也就是说我是压住在特斯拉这样一家公司上，用我的时间来换得特斯拉股票。和大家用自己的钱来购买，本质上没有任何区别。如果我当时不选择特斯拉，我可以选择任何一家其他公司。但是那样的话，就没有今天我能够和Ray这样自由谈心的这样一个位置。

Ray (MoneyXYZ):
对，Exactly。大家不能去忽略这种机会成本的这个概念。而且大家要知道一个最common的practice，就是 一个员工获得公司股票、他的期权，当他能够去兑现的时候，大多数人都会选择一次性的兑现很多，如果不是全部的话也是兑现很多。

老于:
一般情况下是干一两年就走了。一般情况下这是最多的。然后还有我有认识一个朋友，他说每次发股票他就全卖掉，全换成S&P500。这样也是非常多的。

Ray (MoneyXYZ):
所以承担的风险是相同的，而且某种上也是make sense的。所以老于的这些股票，现在这确实，我可以说这确实是一个我们长期投资者做的一个行为。

那我再想分享第二点。我们刚才说，现在的这个价位好，或者他现在处在这个特斯拉处在的这个 period，他在另外一个growth [source: 13] rate, growth wave之前这个period，他是一个很好的一个position。就是说做一个投资者来说，你也许能够走我们之前的路。我还是again，我只是纯粹说我的想法，这不是一个投资的一个建议，每个人要对自己负责。第二个我就特别同意老于说的，你能够让自己将来能够hold住，能够让自己有这个position，能够在将来获取这个超额的收入，你必须要做功课。你必须要做功课。我们当年都是做了巨大的功课。那个时候我就像着了迷一样，每天在看，每天在看。很有意思的是，我当时最早看那些OG的那些YouTuber，现在又回来了。你比如说那个Galileo，最近又回来。我一看到之后，哦，爷青回。就是那样的小伙子，天天就是那种讲特斯拉，现在又回来了。就那种感觉。所以现在又是这个moment。所以我希望大家能够抓住机会，能够去学习。

老于:
去真正去了解你的投资。是的。我是真的是非常惊讶，当我和Ray交流特斯拉AI的时候，我真的是非常惊讶他对AI的理解之深。经常参加我们特斯拉Space的人，你们也知道，很多的发言的speaker，他们对于特斯拉所做功课让我非常的敬佩。像昨天的Rainless，还有赵政，他们来计算什么FSD这种理论上限。我觉得真的是，在我看来可能都很没有必要的事情，他们愿意花时间来去把这个功课做好。我们先说它有没有用是其次，但是Ray说的很重要，就是你在做功课之后，你才能够帮助你hold得住hold不住。因为这是你自己做完功课认真做的决定，而不是受情绪化所影响的。我觉得很多投资者，就是我最惊讶的，可能甚至是我最近看到的，就是看有某个社交媒体，比如说小红书。看了这个股价涨了，然后叫小红书，然后看这推送，这个解释为什么股价涨了。然后太好了，涨了涨了。然后跌的时候，然后再去看这个股价为什么跌。所以这种情绪化……

Ray (MoneyXYZ):
会让你，你怎么去能够 hold住这些股票？所以真的是非常非常难的一个过程，我们都是经历过这样一个过程的。

然后第三个，我就想说要保护好自己。你要让自己的这个安全边境要多一些。然后呢，这是我很personal的。我的投资很简单：我不使用杠杆，从来没有使用过，从来都没有考虑过。 [source: 14] 没有杠杆，这才能让我长时间的去把它hold住。另外呢，我不使用期权。我不是说我没有考虑过，我是考虑过，但是至少我现在是没有使用的。但是这么长时间来发现，OK，这么简单的一个投资对我来说是work的。这个安全编辑足够的高。所以这是我能给大家的一点分享吧。

那最后就是我们怎么对待这个特斯拉的公司。那你做一个投资者，如果你做好这些工作，把你的position放到这里，我觉得我们就应该把它当成是一个什么的？是一个长期的另外一个startup。就像在这个space里面，那个cybercat他说，这是一个特斯拉的2.0。你应该去看它，它是一个growth story。要不然华尔街不会依然到现在还给他这么多的PE，他的财报之后还会那样去增长。它就是一个growth story。所以你还是要focus growth。但是你能够撑到那个growth那一块，需要你长期的这种研究和你自己这种投资策略的这种调整。所以大家要做好准备。我认为未来还是很灿烂的，但是这个路一定是很challenging。

老于:
对，非常challenging。我在这里不是说劝退大家，但是现在确实是到一个什么时刻？也在财报里面说了。他说：“如果你不相信特斯拉能够解决autonomy，你就不要投资特斯拉。” 他相同的观点在之前也说过。他说：“如果特斯拉不解决autonomy，就是worthless，就是不值一分钱，是归零到这样一个地步。” 大家要认真对待他说这句话。因为他说这句话意味着什么呢？就是说他的目标就是解决autonomy。那么中间，所以说他所一些决策，比如说之前我认为Model 2就是被deprioritize。为什么我觉得可能性呢？就是说如果他以解决Autonomy为目标的话，那么他就按照这个目标去前进。如果你不相信这个story，那么你就是真的是不要投资特斯拉。

而Autonomy这件事情本身呢，他你要做的功课，或者说对于每个人的认知，就真的要求就是太高了。就是你要所要投入的，就是真的是比数数来看车的产量这样的工作就高太多太多了。所以说如果你不愿意花这个心思去研究这个问题，真的可以不投资特斯拉。你有很多选项，比较简单的美国纳斯达克指数，S&P500都可以给你一个比较稍微平稳的回报。那么特斯拉到目前为止，已经连续跌了这么多年了。未来还要横盘多久？没有人说的清楚。然后FSD, Robotaxi, Optimus，这些都是一些极具风险性的项目。真的像在投资一个startup一样。你投startup一样，没有任何model来让你套用，你知道吧？就是说早投啊，种子轮风险轮，你根本没有任何model。这些风险投资人都告诉你：“我们也不知道怎么投，就是看人。” 对吧？他们没有任何model。因为这些高风险性项目的成功概率的低，或者说不确定性太强了。所以如果你不能够经历过这样横盘，或者说能够做足够的功课，然后让自己的信念成立，我也建议你远离特斯拉股票。好。

Ray (MoneyXYZ):
我觉得我没有什么要补充的了。 [source: 15] 最后我想请大家去关注老于。我这里先替老于做两个预告。他的推特是Tesla99T (TSLA99T)。老于他已经建立了他自己的YouTube channel。我强烈欢迎大家去关注他。因为我这个频道我不会经常去讨论特斯拉。老于的这个频道里去讨论。这是把老于先放到一个位置。

老于:
他以后不得不为我们产出……

Ray (MoneyXYZ):
优秀的内容。OK。

老于:
谢谢。首先非常感谢。我还没有想到我的频道要做什么。我第一反应是，因为我的由于种种的优待，我收到这个FSD的推送比较早，所以我更愿意分享一些这些测评。因为现在大家……我如何帮助这个社区，然后更好了解这个特斯拉的进展，这些不确定项目的进展。我想最好的方式就是真正大家去测试这个FSD。所以后面我还怎么用我这个频道，我其实还没有想的太清楚。但是非常感谢Ray的推荐。

我要分享一下过去三个月我的心路历程。就是说和Ray做第一期访谈的时候，我做完之后，我其实是非常害怕的。我其实是一个比较外向的一个人，但是做完你这个视频我很非常害怕。所以Ray你记不记得，你当时给我打过电话，你说：“你一只脚已经湿了，你就要走下去，一直要走下去。” 所以我当时你这个视频出来的时候，我都非常恐惧，你知道吧？我就觉得我做了一件什么事情。但是后面呢，就是我看到很多你的观众留言，然后呢，给了我非常大的鼓励。所以我真的是非常非常感谢你的这些观众。然后呢到后来，然后确实是我觉得通过你提供内容给这个社区，让社区的这些特斯拉投资者，他们就会非常的给你一个正向反馈。然后呢，我记得我的这个X的很多人follower疯狂增长。然后有些人很多人给我私信。然后甚至你这个视频呢，被这个……你加上这个英文字幕里面，有一些这个英文的读者花了三个小时看英文字幕，他居然把整个的视频看下来。我也是非常非常的感动。所以我在X上呢，我也会经常的，比如说发表一些我对这个FSD的一些观点。实际上今天呢，其实一些比较很少的、很片面化的，甚至是非常浓缩的观点。如果大家想更多的交流可以到我X上提问。然后我给大家尽量用我的特斯拉AI最低水平，然后给大家一个解答。所以后面希望大家多多加入我们讨论。然后Ray也会经常加入我们讨论。所以我觉得更多的特斯拉信息，我们会实时的在X上获得。然后这一期出来，大家也手下留情。我如果得罪了一些公司，真的是大家也手下留情。好，非常感谢。

Ray (MoneyXYZ):
OK，那我最后再push一把。就是老于，我给你一个请求也是一个建议。我希望将来你能够帮我们建立一个我们北美的特斯拉投资者的一个俱乐部，这样一个社区。那样的话我会帮助你一起去建立的。我也很希望很期待我们华人里面能够有这么一个优质的、[source: 16] 跟特斯拉相关的这么一个社区。所以大家请关注老于。如果大家关注的足够多，他的压力足够大，我相信他会做这些事情的。好的，谢谢Roy。OK，好，感谢大家。那我们未来再见。

老于:
好，拜拜。

Ray (MoneyXYZ):
好的，再见。