Ray (MoneyXYZ):
OK。这是MoneyXYZ有史以来最长的一期视频。但如果你是特斯拉的投资者，或者关心这家公司，这是一个必看的视频。特斯拉刚公布了2023年第四季度的财报，然后股价开始崩溃式大跌。在财报发布的这一天，我正好采访了一位曾经在特斯拉工作7年的FSD（全自动驾驶）工程师余振华。他不仅是特斯拉的前员工，更是和我们一样的长期投资者。他坚信特斯拉是一家AI科技公司。

老于:
（他）认为股票还可以翻十倍。

Ray (MoneyXYZ):
访谈中我们聊了最近的财报，为什么电动车的故事已经靴子落地，为什么特斯拉是一家AI公司。从它内部的视角讨论了FSD的历史、竞争对手、LIDAR（激光雷达）争论幕后不为人知的背景、Elon Musk和公司文化，以及为什么他认为最新的V12和（Optimus）自动驾驶技术让特斯拉迎来了它的ChatGPT时刻，走上了十倍之路。我们录了两天，讨论了太多的细节，积攒了4个多小时的内容。时间关系，这里只能剪辑播放1个多小时大家可能最关心的部分。其他的敏感问题、幕后的一些深层探讨和历史细节，和个人投资的经历和感想，都会发布在会员网站。那我们开始。OK，老于，今天很应景，昨天刚（发）财报，现在跌了多少了？

老于:
我不想看了。

Ray (MoneyXYZ):
不想看了？看一下。

老于:
大概接近181。

Ray (MoneyXYZ):
OK。先问你三个问题。昨天正好很应景（发）财报，然后今天跌了这么多。我想问你，你作为一个特斯拉的前员工，以及一个长期投资者，你会去卖这股票吗？

老于:
现在绝对不会。

Ray (MoneyXYZ):
第二个问题，特斯拉到底是一个车企，还是一个科技AI公司？

老于:
在我心中是100%的AI科技公司。

Ray (MoneyXYZ):
你真的相信这一点吗？

老于:
我真的相信，否则我不会留一股股票在特斯拉里面。

Ray (MoneyXYZ):
第三个问题，（你什么时候会）卖这些特斯拉股票？

老于:
10倍，也就是大概6 trillion（万亿）的时候。

Ray (MoneyXYZ):
6 trillion？2个苹果（公司市值）？

老于:
2个苹果。当然那个时候苹果也会很高了。如果那个时候你要把你的民宿卖的话，我接受。

Ray (MoneyXYZ):
OK。那你觉得这还有多少年？

老于:
这个很难讲。我觉得10年、20年我都能接受。

Ray (MoneyXYZ):
OK，好。那咱们今天就正式开始。从德州跑到我们加拿大的“德州”阿尔伯塔来跟我“面基”。我们现在在美丽的落基山里。然后我们现在录节目的场所，就是靠卖特斯拉股票的钱（买的）。这个房里的每一件东西，都是特斯拉股票放在里面。所以我觉得这个非常地应景。那老于，你先跟大家介绍一下你自己。

老于:
好的。我觉得我有三重身份。第一重最重要的，就是MoneyXYZ的忠实粉丝。第二重呢，我是和你的频道里面绝大部分观众一样，是特斯拉的长期投资者，长期投资小散户。然后第三层，我是原来在特斯拉工作。

Ray (MoneyXYZ):
工作了7年的时间，然后最近离职了。OK。那咱现在就来讨论一下现在所有人都在关心的：昨天财报，以及今天大跌的股价。首先想问你，你觉得它为什么会大跌呢？

老于:
我觉得大跌是预期之内的。在我看来甚至和财报没什么关系。因为今天正好有一个人在推特上总结了一下，过去4个季度的股票涨跌都是9%以上。而且我们知道，去年第二季度是beat（超预期）的，我们财报是非常非常好的，当然依然是大跌。所以这在我看来是一个预期。虽然看起来有点心疼，但是我觉得和Ray一样，我们都很习惯了。

Ray (MoneyXYZ):
那就是这次财报，你觉得这个里面有什么是让这个投资者，或者说华尔街感到有惊讶的部分吗？你作为一个特斯拉投资者跟一个前员工，有什么新的信息你觉得可以值得来聊的吗？

老于:
我看了一看，很少很少。首先，我觉得现在特斯拉在这个auto business（汽车业务）上其实已经非常非常透明了。analyst（分析师）做的分析非常非常到位。当然他们的能力也仅限于此。

Ray (MoneyXYZ):
Gary Black有说话？

老于:
他的present（展示）应该就只有三个月。其他的我没有看到任何新的信息。大家再去找原因，为什么呀？说是guidance（指引）不够好。可能这是原因。

Ray (MoneyXYZ):
提到guidance，实际上以前Elon（马斯克）发出过大话。

老于:
“我们也要搞上50%的这种增长率”。

Ray (MoneyXYZ):
大家觉得，OK，你能不能guidance说要达到这个，或者差不多。现在出来之后，他没有给出具体的一个数字。

老于:
感觉不够很exciting（激动人心），是吧？

Ray (MoneyXYZ):
对啊。你看这里面有两个问题。首先他guidance很notably lower（显著降低）。那我们其实昨天我们聊的。

老于:
十几，10到20之间。

Ray (MoneyXYZ):
10到20之间。而且很有意思一点，你看他说他们期待今年的这个storage（储能）的增长会超过车。那其实就是说明这个两个问题：第一个就是车的这个增长率会比较低；第二个呢，就是你这个车的现在整个，你实际上有一个market shift（市场转变），就是你不是像以前的供不应求，你现在是有点供大于求。就是你这个电池你用不完，你用不完到车上，所以你就能够把这个电池放到你这个storage上。但这个storage实际上说，它也是一个比较margin（利润率）比较高的。其实长期来看，它的margin到底说比现在其实已经够低了，再低多少，也不一定有那么像他们想的那么夸张。但实际上我觉得这里面，就是一个很大的一个问题。这是一会儿我们要刚才聊的。就大家现在是好像是settle（确定）一个故事，就是说它是一个车企。我拿车企来衡量Toyota（丰田），是我为什么要给你这么高的一些市值？

老于:
我再加几句（关于）guidance。我觉得大家对特斯拉管理层，特别是Elon Musk期待真的太高了。我觉得管理层，它其实在这种经济情况下，也很难判别今年比如说车能卖多少。我觉得对它来说是非常非常难的。而且大家要注意到，Model Y去年已经是全球最畅销车型了。那么Model Y和Model 3，现在是将近180万去年交付。我觉得你问问自己在你的，你去来做这个projection（预测）。以后特斯拉比如说在某一年卖1000万辆一年，那么你认为Model 3和Model Y会占多少比例？如果在考虑会有25000（美元）车型的出现的情况下，Model 3和Model Y能有多少增长的潜力？所以说我觉得这个所谓的预期是华尔街，当然这是一种，你说Elon Max之前有承诺，但是大家也是一种人为造成的一种所谓预期。在这种经济情况下，我觉得非常难去给你是一个什么所谓的guidance。

Ray (MoneyXYZ):
他竟然提到25,000的廉价的车型。其实他说的挺明确，就是明年towards（接近）明年年底就要量产。实际上这跟我们之前判断的差不多。你看他实际上是从去年4月份才真正决定，3、4月份的时候，我们看这个传记，他决定在德州先做这个厂的，然后去把生产线弄好，大概得需要一年半。果然其实跟我们预判差不多，最早也就是2025年的年中，然后到这个年底。那你觉得25,000美金的车，对特斯拉这个公司的意义有多大？因为现在所有人都说，OK我们要等这个便宜的车型。那对我们普通投资者来说，它意味着什么？

老于:
对于我们长期投资者来说，它也不意味着什么。它只是意味着特斯拉正常的增长而已，仅此而已。造车这件事情，或者说它生产这件事情，我觉得已经没有任何问题了。它只不过你给它一些时间，或者说因为auto（汽车）是一个非常cyclic（周期性）的这样一个行业，跟随着经济太相关了。所以说这种某一个年、某个季度波动，我其实也没有太大关注。所以我也很难给出一个特别在大家看来比较valuable（有价值）的comment（评论）。

Ray (MoneyXYZ):
OK。我觉得这就特别有意思。因为你是搞软件的，你在特斯拉搞这个FSD。你看到的呢，是一个软件的一个世界，一个软件的特斯拉。那其实作为我们这种小的投资者，我们外面看，就不管你承认与否，其实我以前在节目中当时也说过，就你刚才提到，他这个auto market（汽车市场），他就是这样的，跟经济周期有关，跟你生产的这个供应链各方面都有关。也就是说你特斯拉现在，至少从表现上来看，你很容易让别人把它看成是一个造车的这么一个企业。你的症状，那就是一个造车的症状。你的margin，我要看你的车的margin。然后你的下一代的车型是怎么样的。他财报上说了一点很重要，他说我们是在两个growth wave（增长浪潮）之间。Elon说，那第一个growth wave就是Model 3 & Y。那第二个growth rate（浪潮）就是next generation（下一代），那两万五（美元车型），以及这个platform（平台）上的其他的东西。那其实我觉得你可能还认为，他有一个第三个真正的一个growth wave。那他这个wave呢，可能就是AI啊。但是我就想问你，你的FSD，你最后不也得跑到这个车上吗？你需要有个硬件的加持。所以这个25,000（美元车型），我从这个战略意义上来说，还是非常非常重要的。

老于:
我并不是说我不在意这个车的产量。我在意，但不是今天。我在曾经Model 3的这个，当时生产的过程中，我是非常非常在意的。Model 3量产之前，大家对这个车都特别特别期待。当时我是开这个（旧车），然后我就开Model 3，我就开这辆工程车去那个，湾区有个地方叫Santana Row。然后我就开这个车，我去那一个商场。然后那个时候整个湾区也没几辆Model 3。然后我就开过去，然后你就看路上的所有的人，全都停下脚步，然后就注视你这辆车。

Ray (MoneyXYZ):
就看着这个，现在（像看）Cyber​​truck（一样）。我的天啊！

老于:
真的是。我就觉得，这车就稳了。我觉得就有这种效果，万众期待、万众瞩目啊，你怎么可能有问题呢？所以当时他就是说达不到5000（辆）一周的时候，所谓产能地狱（production hell）的时候，我一直都不慌张。我觉得这根本没有任何问题啊，有这么多人喜欢啊。所以说，我当时是第一次，我第一次用自己的钱开始卖（应该是买）特斯拉股票。我就觉得不可思议，我会觉得如果这个因这个（产能）值的话，股价下跌的话，我无法接受这个事情。当时的话，你作为一个特斯拉投资者确实应该在意，你具备足够能力能够能够盈利，从卖车这件事情中盈利。因为这件事情，在全球的auto market（汽车市场）来看，本身就是很难的一件事情。你特斯拉你怎么能够证明你能盈利？但是在今天呢，我再来看这些事情的话，我觉得你不应该再去质疑特斯拉的生产能力和他造车的盈利的问题。他盈利多少，并不一定是由自己决定。当然车的产品力很重要。但是在我看来…

Ray (MoneyXYZ):
现在主要是有经济大环境影响。还有哪些东西是你觉得值得可以探讨的？

老于:
觉得比较impressive（印象深刻）的，我每次都是看它FSD的积累里程数。所以你看FSD是从上一个一年前，就是2022年的Q4 wide release（广泛发布）。然后那个之后，它的可以说是非常快速增长。大家知道最近V12，你已经开上V12了，我已经有V12了，然后和很小部分customer（客户）。那么根据它财报说，在数周内就会推荐给customer。这一次的里程数的增长会比这个斜率会更高。因为V12，像大家看到推特上一些人的分享，是一个非常大的一个更新。所以我很非常期待这个。还有一个就是它service（服务）之类的开始赚钱了。其实我想说，这是我们预期以内的，对吧？之前大家说Tesla是一个很多startup（创业公司）组成的，对吧？有什么保险之类的。像这些东西我觉得大家都是要给他一些时间，它慢慢就会体现出来。比如说这次的Energy Storage（能源存储）以后要出现在财报上了，分开来列出来了。我觉得慢慢你会可能会看到越来越多这样的component（组成部分）在财报上体现。比如说某一天，FSD会突然间列出来了，它的收入。

Ray (MoneyXYZ):
我觉得这就是我所期待的。好，关于财报，我有一个最后一个问题。就是说这次财报，是不是就真的给我感觉就靴子落地了？就是EV（电动车）这个故事好像，OK, that's it（就这样了）。然后这里面是不是也在意味着，包括它的股价的这种下跌，意味着资本市场它在有所调整，有所把这个注意力有所转移？

老于:
我觉得是的。这就是整个的大环境，就是有大环境、小环境。我觉得大环境就是你说的资本市场现在最热门是什么？是大模型是AI，对吧？大家要往那方面投钱。所以说上一个精彩的故事是什么？是EV。要大家要转出来了，它的focus（焦点）有一个新的转向。而且现在在我看来，为什么大家不应该太多关注会计账本的财报？你看来看去特斯拉的potential（潜力）是体现不在账本上的，目前完全无法体现。你看来看去它就是一个比较好的，我们说比较出色的造车企业的财报。这个点我觉得是没问题的。那么你看了半天它就是这样一个财报的话，有什么太大参考意义呢？大家不要看到了，move on（向前看），该买买该卖卖。

Ray (MoneyXYZ):
对我刚才为什么说靴子落地。我觉得很多投资者，他都有这种，不能说心存有预期，就觉得我特斯拉能给我再来一个什么surprise（惊喜）。其实大家都在观察。之前实际上从2023年的年初的时候，就已经开始，大家就开始怀疑这个事情，因为你开始降价了。这东西是不是不行了？以前你是总是供不应求。Elon说OK我们每生产一辆，every single car（每一辆车）我们都会给卖掉。这次的财报就是我们一次一次的下来下来下来，这次我觉得可能就是一个靴子落地。就大家明白就像你说的，不是说EV这个故事画上句号，No。它将来我认为它还有很长的一个potential（潜力）。但是说它的这个trajectory（轨迹），我们大家都看明白了。这个故事实际上我们有一个clear path（清晰路径），以后就是越来越便宜，你们特斯拉就把这个成本搞就越来越低，越来越efficient（高效）。那Lexim Auto会有问题，中国的这些企业它会崛起，它甚至会占领很多市场。

老于:
对，它其实昨天提到了一个很好玩的，它说如果没有贸易壁垒，中国企业就会摧毁所有的世界上造车企业。我非常同意你说的靴子落地。就是说大家以前认为，有一点点幻想，认为EV可能你的margin会高于传统车、油车。但是现在看来，EV本身它不会高于油车。就是和油车一样的话，那么EV的故事确实没有那么光彩。

Ray (MoneyXYZ):
你认为资本预判错了吗？就是说它从EV上，你认为是预判的是对的。但是从科技上，你认为它是…就是说他们对特斯拉这个公司现在有判断错误的地方吗？

老于:
我觉得完全错误。这些机构，他们没有那么长的investment horizon（投资期限）。我觉得像我们这些小散户，我们在上一波我们赚了他们的钱，我觉得下面我们还要继续赚他们的钱。

Ray (MoneyXYZ):
就是从EV这个故事里，资本从这里撤出了。但是AI的故事，科技的故事他们并没有进来？

老于:
AI的故事他们现在是…大家一切要看财务报表。哪个AI的application（应用）体现在财务报表上，这些会计们就激动了。所以说特斯拉的FSD没有体现在财务报表上，特斯拉的机器人没有体现财务报表上。所以说他们根本考虑都不考虑。现在（股价）超跌了。

Ray (MoneyXYZ):
那现在我们小散户，也意味着我们可以再把船放到岸边，再等着这个潮（流）来，再把我们推得很高？

老于:
好，那太好了。

Ray (MoneyXYZ):
正好我们进入到下一个话题。就聊一聊，你说你真的相信它是一个科技企业，是一个AI企业。那么就好好地说一说，它这个FSD跟它未来的AI事业。不过开始讲，我要再看一下这个股票，我们现在是实时的。

老于:
我也看一下。

Ray (MoneyXYZ):
我们来看一下，看我们这个节目有没有把它的股价给稳住。

老于:
稳住了一些。

Ray (MoneyXYZ):
现在是180。不错不错，看我们这个节目还是很有作用的。

老于:
对，华尔街听到了。

Ray (MoneyXYZ):
他们听到了。那我们就来聊一聊这个FSD。首先我就想了解一下你们特斯拉这个公司，在自动驾驶上的一个简单的历史的过程。既然我好不容易抓到一个活的FSD的工程师。我觉得可能是分成三个阶段：第一个就是你刚入职的时候是16年，然后16年那个时候可能是刚从Mobileye出来，然后到Andrej Karpathy来之前，这是一个阶段。然后Andrej来之后这是一个阶段。然后Andrej走了，这又是一个阶段。

老于:
我认为你说非常准确。就是以Andrej为指挥核心的（前中后）三个阶段，确实是这样。我觉得Andrej对于这个自动驾驶组的改变非常大。我认为在他来之前，就是从一开始，马斯克就是从我入职时候，就知道他说要用AI来解决这个问题。因为这现在看来，好像是一个大家比较公认的一个趋势，没有任何疑问。但是在当时你去比较其他的competitor（竞争对手）的话，比如说Waymo，比如说，其实AI并不一定是最终的解决方案。所以说当时马斯克就提出要用AI。当然了，自动驾驶组肯定是贯彻他的这个思路。但是大家的mindset（思维模式）并不是all in AI（全身心投入AI）。就是说我们可能知道要用AI，但是怎么做没有那么一个清晰的感觉。就是Andrej带来的，我认为就是他带来并不只是说“我们要做AI了”这件事情，而是整个的他的这个mindset，就是说我们做事情要从AI来出发。我觉得这是他给这个组带来的一个最大的变化。也就是Andrej来之后我们进步非常快。然后呢，马斯克也非常高兴。所以那时候我们全组（去）他家，也是我整个唯一一次被请到马斯克他家里，在San Mateo（圣马特奥）的豪宅里面。他在家厨房的中岛上给我们演讲，（讲）他对AI的看法。我觉得那是我整个七年特斯拉的职业里面最高光、心潮澎湃的时刻。那个时候我就觉得，这真的是刚刚开始，我觉得特斯拉他的AI的潜力刚刚开始。

Ray (MoneyXYZ):
他当时在他家跟你们演讲，有哪句话或哪段话你印象最深？

老于:
我当时想拍照了，净high（兴奋）的。然后还有一个我就在琢磨，这管不管饭？我都饥肠辘辘了。

Ray (MoneyXYZ):
谁把“来伊份”妙脆角给抱来了？真的没在他家吃饭？

老于:
后来也来一些披萨，就吃披萨。

Ray (MoneyXYZ):
在Andrej来之前，你们也是用AI的。这个AI到底用在哪？

老于:
是这样的。我加入的时候是16年。16年的时候，我不知道大家观众们，多多少少应该都听说过所谓Deep Learning（深度学习）这么一个概念。Deep Learning当时是在计算机视觉领域是非常非常活跃的。我觉得大家比较熟悉的应用，比如说你拍个照片，然后就中间把你给人脸给抠出来，或者这种识别。这种在一些photo app（照片应用）上一些应用。那么在自动驾驶的，特别是纯视觉的应用，其实是非常少的，你要去看论文的话。所以当时最顶尖就是Mobileye。所以说在那个时候，特斯拉我加入的时候其实是落后于Mobileye的，在全视觉自动驾驶上。所以说无从入手，也没有public（公开）的这种paper（论文）或者说这种开源的软件，完全完全没有。就是真的从零开始。就是当时负责特斯拉自动驾驶视觉的，他是一个非常有名的，非常牛的一个计算机，就视觉几何方面的专家。就是从他的角度来开发，还是用了一点点AI，但是并不是像今天特斯拉自动驾驶的，就all in AI。

Ray (MoneyXYZ):
OK。那用了一点点AI，这个AI是干嘛？比如说认识一个道路？还是认识个什么路牌？到现在你认路牌认不准行吧？我的30公里路给我跑100（公里时速）有时候。

老于:
其实做自动驾驶最难的、最基本的一个功能，就是你能够在你的lane（车道）里面开，keep in your lane（保持在车道内）。其实这是最难最难的。今天福特都没有解决这个问题。今天的福特，今天的GM（通用汽车）也都没有解决这个问题。他们GM他们还依然用的是高精度GPS。然后福特的，你可以看看他们在路上开，稍微有一点转弯大的弯的curve（弯道），你的车就偏出去了。这就是今天传统车厂的水平，还没有达到特斯拉多少年前。就是还没有到那个水平。这个东西看似简单，但是它其实是非常难的。所以当时从这个入手，开始做一些AI的工作。但是那个时候我们现在再回头看，哇，其实太粗糙太简单了。但是已经开始用它来解决。如果你要说来界定它怎么有AI，就是说你如果听说过神经网络，就是神经网络开始在特斯拉的车上跑了，这就是一个AI的起点。

Ray (MoneyXYZ):
OK。那既然我们从历史上谈，我觉得这是很好一个切入点，正好给我们这个行外的小白来做一下科普。你们说有hard code（硬编码）的部分和AI的部分。我的理解是从Andrej来之前，你们的AI是很小一部分，然后越来越多越来越多。到现在说V12是end-to-end（端到端）。OK，那我现在就想把它剥离开。就以我仅有限的计算机知识，所谓的hard code，就是一行一行代码。比如说if…then…（如果…那么…），就如果怎么样就怎么样。所以我是不是可以这样理解？就最早你们的AI呢，就是视觉这方面，比如说我识别这个，比如说你这个boundary（边界），这个道路是怎么回事，什么路牌怎么回事，有没有这个obstacle（障碍物）。但是你控制这个车，他到这是不是要刹车？他是不是要拐弯？是不是要躲？或怎么样。这是hard code。就像那个他说V12去了30万行的这个hard code。就他告诉你这种情况，哦你要这样；这种情况你这样。但是我们的这些code，他本身他并不能识别这个世界。那是不是就是识别这层面刚开始的时候是你们AI做的事情？但是说具体操控这个车，你在什么情况下应该做什么，做出什么样的判断，这就是就像我们写代码一样，“如果怎么样就怎么”，这就是所谓的hard code, hard rule（硬规则）。是可以这样理解吗？

老于:
我觉得你问了一个非常好问题。这个if else（如果…否则…）其实是一部分变成AI，已经是非常最近的事情，就V12的事情了。那么我还想回到原来刚才我说的这个道路。因为今天福特还没解决的问题，今天GM还没解决的问题。那么那个时候就是说你怎么样AI一步一步的把这个code变成AI？其实就是Andrej所说的叫做“软件2.0”的概念。就是AI他认为是软件2.0，非AI是软件1.0，就是rule-based（基于规则的） if or else（如果或否则）的。那么一开始的话，比如说我这个纯粹的用像素来对比。比如你发现一个白色的像素，那么它就是Lane（车道线）。它是个白色，那么它就是lane，else它就是road（道路）。这是最简单的，对不对？那么慢慢的呢，AI就会告诉（你），学（会识别）这个像素。这个像素我可以告诉你就是lane，你不需要再用if else了。这个像素就是lane lane line。但是呢现在，但是你传到下面，它还是不知道这两个，我们一个点是在一条line（线）上。你还是要用if else来去找，来去search（搜索）这个点。可能比if else稍微再复杂一点，但是意思就是这样。就是你还用一个hard code来去测试这个点。然后慢慢的AI会告诉你，这几个点也在一条line上。就是这样一步一步的。那么到今天，你甚至不需要做line detect（车道线检测）了，没有这个东西了，完完全也没有这一步了。AI figure out（搞清楚）说，你就是这么走，你就要这么往前走。所以说这就是AI一步一步的，变成了软件2.0，软件1.0就慢慢在code里面逐渐消失了。所以说今天，当我看到V12 release给customer的时候…

Ray (MoneyXYZ):
我就非常非常激动的。这个Autonomous Day（自动驾驶日），我不得不说我作为一个特斯拉投资者，我是被这场Autonomous Day，这个自动驾驶日，那应该是19年的时候。

老于:
应该是19年，应该是。

Ray (MoneyXYZ):
当时你参加这个Autonomous Day？

老于:
对，我参加了。

Ray (MoneyXYZ):
那这个我觉得这个是很significant（重要）。你（之前）有说过这个他这个Autonomous Day跟后来的这个AI day，它是有很大的一种不同的。

老于:
就是Autonomous Day和后面非常非常特殊的一个，它和后面的AI day都不一样。AI day是用来招聘的。所以他请的都是比如Stanford（斯坦福）的一些专家，就是毕业生或者各个公司的（来）找工作，就在LinkedIn上发邀请。Autonomous Day全都是华尔街的analyst（分析师）。为什么呢？因为当时一个巨大的背景，就是特斯拉的估值非常低。但是与此同时，我记得是摩根士丹利给了Waymo大概10倍于特斯拉的估值。就是他认为特斯拉的自动驾驶一文不值。Waymo是…特斯拉造车他都不管了，这么多有几个GIGA Factory（超级工厂）在那，他都不在意了。他说Waymo是你的10倍。我觉得这个时候，这是做Autonomous Day的初衷。就是马斯克认为我们被严重的低估了，我们要让华尔街意识到，我们做的东西是很有价值的。

Ray (MoneyXYZ):
我觉得这是一个重大的背景。自动驾驶日上说了一个非常有名的这么一句话。他说这个LiDAR，LiDAR is a fool's errand（激光雷达是傻子干的差事）。他说，对吧？傻子才用这个LiDAR。我就特别好奇，你们这个FSD，你们的这个自动驾驶这个团队里，有没有对这种LiDAR，或者说其他这些sensor（传感器）这种debate（争论）？（你们怎么）看待这个事情？

老于:
我只谈个自己看法，我是非常biased（有偏见）的。首先我是14年呢，开始入行这个自动驾驶，做research（研究）。然后16年入职特斯拉是真正开始触碰产品。所以（根据）我对这个行业的了解，就是自动驾驶是非常火热的一个话题。比今天我想说比今天的ChatGPT还要火热，从资本市场来看。当时是火热到什么程度？你在那好好工作，就会有一些风投的人找你说，你别干了，你来跟我们创业。他们FOMO（害怕错过）了，他们觉得他们的钱花不出去了。怎么感觉Waymo马上就要实现自动驾驶了？我们再不做点什么，对吧？他这一波他们赶不上了。就这么一个状态。钱进来了吗？有些能力很强的人，他们就开始创业了。创业的话，你要知道，投资人最希望你是什么？你快速的搭建一个demo（演示）。快速搭建。这个时候呢，LIDAR是一个最有效，让你最快搭建demo的一个工具。所以我非常非常理解LIDAR为什么那么盛行，因为它的demo非常快，就能让你搭建，非常impressive（令人印象深刻），让华尔街这些人都觉得，哇，这才是未来，特斯拉自动驾驶一文不值。我觉得这个LIDAR和这个纯视觉的争论，大家应该回溯一下，我们再看看历史，为什么你要用LIDAR？为什么大家要把这个LIDAR这个传感器，他都没听说过东西提出来的？一开始，其实这个LIDAR，以LIDAR为传感器核心的自动驾驶，是来源于美国国防部的一个自动驾驶的项目，它的一个竞赛项目，在2010年之前了。我第一届忘记是200几年了，反正非常非常早了。就是那个时候呢，AI的技术，和2016年我加入特斯拉的时候，或者再早一点，2013年、14年Deep Learning刚兴起的时候，AI技术绝对不是同一件事情。那个时候的AI可能什么都做不了，或者在自动驾驶这个领域根本就不ready（准备好），能够让纯视觉能够让自动驾驶成为一点可能性。那么我觉得那个时候使用LIDAR可能是最简单，最可行性的方案。所以这个事情就一直沿袭下来了。所以说，包括Waymo和一些创业公司，他们的核心成员，你会发现他们都有DARPA（美国国防高级研究计划局）自动驾驶竞赛的影子，他们是有很多人是从竞赛中脱颖而出的。所以说这就是LIDAR一开始被使用的，我认为是一个最重要的原因。大家根本就没有去想。我觉得在这一次又是马斯克他非常有Vision（远见），或者说他非常有胆量，all in这个纯视觉。他在他认为用第一性原理就认为纯视觉就能够解决这个问题。而且让团队就这么去做。那么团队的执行力很强，就把这件事情今天就给做出来了。你说你是服还是不服？

Ray (MoneyXYZ):
其实我们之前有很广泛的讨论说LIDAR这个东西不可scale（规模化），因为太贵。但是你看像我现在手机上，（不）得也有LIDAR吗？对啊也有LIDAR。那它很便宜的时候，那你们会不会考虑也把它引入呢？就像雷达一样。

老于:
这是个非常好的问题，很多人都来问我的。这本身又不只是一个物料成本的问题，在技术上其实也是成本的。首先我给大家一个行业的一个update（更新）。就是做辅助自动驾驶的，就是说现在和特斯拉Autopilot比较类似的车企，他们很多车在一开始的第一款车型的时候都是有LIDAR的。那么我可以告诉大家，你们在他的未来的一到两年都会发现他们就要把LIDAR拿掉了。又一次的证明马斯克的路线是正确的。为什么呢？大家可能忽略了，就是说LIDAR在自动驾驶的领域里面，他用作的并不只是additional（额外）的一个检测物体的东西。他的一个很重要的一个东西是他是做定位的。这个技术就要求LIDAR是能够绘制地图，然后又告诉你，你的车在这整体的坐标系里面处在一个什么方位。而这一步就是等同于我刚才跟你谈的，就是你这辆车最开，最基本基本你要keep在Lane里面。就是我要知道我这辆车在哪。而这个问题是特斯拉这个路线，是通过视觉来纯视觉来完成的。而LIDAR Base（基于LIDAR的方案）是通过SLAM（即时定位与地图构建）这个技术完成的。但这里就有个问题了，SLAM它说是Simultaneous Localization and Mapping（即时定位与地图构建）。也就是说你要Mapping（绘制地图）。就是说你要在这个地方，今天在你家门口要开，你要有个LIDAR车的先跑一下，先来pre-map（预先绘制地图）一下。你能够想象这个东西如何Scale（规模化）到你的特斯拉车上吗？所以说它不是一个物料成本问题，它是有技术上的可行性的成本。就是辅助自动驾驶，这个LIDAR看来这一步，你是不可能用的。所以说LIDAR在Mapping的，最重要的一个application（应用）上，你没有用了。因为这些新势力造车，包括特斯拉都不可能承受用pre-mapping这一步。那么好了，那LIDAR还剩下什么作用？LIDAR只能用于检测物体，然后告诉你这个物体的速度方向。它也很有用，它也非常有（用）。但是就没有那么有用。因为视觉，特斯拉又一次用视觉，它的纯视觉技术证明了，我也可以做到。所以说基于这个原因，我完全不看好LIDAR。

Ray (MoneyXYZ):
在现在的时间节点，特斯拉有多领先？下面的会是谁？你能做一个简单……我这太得罪人了。那会儿你来一个Gentle，或者你说哪个国家的？

老于:
我记得这个问题，曾经在财报上有人问过马斯克，或者马斯克在一个……他可能不是财报，他可能在另外一个访问里面，他的原话是：他说他看不见第二名。所以第二名在哪呢？我觉得不好这么横向比较，特别是做robotaxi的，比如说Waymo、Cruise这些，和特斯拉这样是渐进性的、通过辅助驾驶的，不是太好同向比较。但是如果在同一个领域里面，那特斯拉确实第一名，毫无疑问。刚才我说了，福特和GM至今没有解决Lane Keeping的问题，但是很多中国的（新）造车势力，他们跟得非常非常紧，非常非常close。我觉得这点我就要说一下，这个AI Day给出的信息太多了。对，真的，我坐在下面看，我觉得你……

Ray (MoneyXYZ):
我都学会了，你都学会了。

老于:
你要开自动驾驶公司是吧？AI Day它的信息太多了，所以说你要是行内人，你看完AI Day，你会节省很多很多弯路。对，你可能马上就懂了，我下面应该怎么做了。所以我最近看雷军他那个小米的发布会，他的很多关键词、自动驾驶关键词，就是这个特斯拉AI的很多，就一直过来的。你这么一个观念，你哪怕说这么一个关键词，对这些竞争对手来说都是一个非常非常大的帮助，他们马上keep up。我给大家一个稍微简单的比较：今天大家所看到的国内的辅助驾驶，都还没有用到无图技术。还没有……什么叫做无图？无地图技术。国内的绝大部分现有的还是通过高精地图，然后比较高精定位，有可能是RTK或者GPS高精定位来实现。所以说……在作弊？不能这么说，我不怕得罪你的头。限制，但是你可以说它feature complete，总比福特、GM强的，因为福特、GM他不看我们频道，所以我们无情地说他。对，他们……但是无图技术，这一个技术我印象里特斯拉在可能两三年前就已经实现了。对，那么今天的end-to-end，我觉得又是一个新台阶。大家还在学无图呢，大家还在keep up这个东西呢，今天又来end-to-end了。

Ray (MoneyXYZ):
你说特斯拉领先多少？不表。这个end-to-end先不说。那Andrej离开了，那对你们有打击吗？当时我们外部投资者，说实话我很喜欢Andrej，感觉非常文质彬彬，然后说话非常非常的理性。对啊，我从那学到很多，包括现在我都在看YouTube。那我们当时觉得他走了，当时一说他有个sabbatical，我说得，没戏了，汤凉了，就走了，是不是？那你们是个什么感觉？有打击吗？

老于:
Andrej走的时候，我其实已经转组在奥斯汀了。看到他sabbatical的时候，我觉得跟你同样的想法，他应该是要走人了。其实我也并不意外，因为如果你看，这是特斯拉自动驾驶核心人物，一号人物的话，Andrej是待时间最长最长的了。其实我觉得他有时候也自嘲说：“哎呀，我还在这呢。”其实是非常不容易的了，已经是。那么他的走，我不知道对于其他人而言，对我来说是预期内的事情。我觉得对他个人来讲是一件挺好的事情。那么这其一其二，我也真的没有觉得他会给特斯拉自动驾驶带来任何的伤害。这为什么呢？因为我刚才提到Andrej来到特斯拉的时候，是改变了，完全改变了特斯拉的、我们自动驾驶组的mindset，变成all in AI。经过他这些年在这纵驾驶，我认为他完成了这个任务。我觉得他在离开那一刹那，每个人在这个组里面，没有任何人质疑这一条路线，所有人也都把自己当做一个AI的engineer。所以说这个改变，我觉得就够了。因为大家知道在硅谷，人才是不断涌现的，绝对不缺乏人才，因为硅谷是把全世界的人才聚集在一起。所以Andrej的作用……太功利了……他带来了AI mindset，然后他让大家，在这些最牛的AI人来选择工作的时候，会把特斯拉当做一个很重要很重要的目标。所以说他走了，会有更牛的人、更优秀的人加入这个组。我觉得这是一个非常好的现象。后来事实大家也证明了，Andrej走后，这个end-to-end就是他走后才推出来的。我觉得跟他的贡献有关系，但是不大。

Ray (MoneyXYZ):
OK，既然我们提到这，我们就聊一聊这个V12。我先问你个最直观的：你开这个V12，跟我这个跑在加拿大的V11比起来，你感觉有什么、哪些最直观的一些区别？

老于:
我觉得，应该说这是最直观的一次变化。以前的update，给你个release说提高了百分之几，你能有感觉吗？特斯拉肯定不会骗人，那确实提高百分之几，但是对用户来讲没有那么大反应。但是V12到V11确实是一个最巨大的提升，他开得很像很像人。所以说，这就是我一会儿可以跟你讲到，我认为特斯拉的ChatGPT moment。刚才说特斯拉的AI含量从一开始一点点一点点，然后到现在最后end-to-end。但是我们要注意的一点，真正让用户体验到的那一部分，是最后一部分：planning control，对吧？这部分。你前面在AI，你后面那部分control如果是rule-based、if-else的话，那么你作为用户，你感受的就是rule-based的产品。

Ray (MoneyXYZ):
好，那我打断一下。你说planning control，具体一点？

老于:
Planning control就是车怎么样规划，它怎么拐弯，速度，要不要换道之类的。

Ray (MoneyXYZ):
就是我最直观、我驾驶的这一部分？也就是说，以前驾驶的这一部分实际上是hard code？就告诉，如果比如AI告诉你这是一个红灯，你要刹车，它有一个执行代码我要怎么怎么刹车，所以感觉就像机器人一样？是复杂的hard code？

老于:
很非常复杂的。

Ray (MoneyXYZ):
这时候你们搞的30万行代码？

老于:
非常复杂的。Planning Control可以说在美国高校都是最难的一个学科，特别难，数学一堆堆的数学，我是搞不懂。

Ray (MoneyXYZ):
那我可不可以这样理解？刚才我们提到Boston Dynamics这个机器人，你看他搞什么后空翻、搞什么跑酷，这其实也是hard code？其实就告诉你，你到这个角度，你身体要怎么调整，然后你下一步要怎么迈？就每一步，其实如果编过、稍微编过程的人，可能都有这个概念，你是非常累的，就等于是你每一个步骤都要把它给规划好，对吧？这就是hard code，就不能scale。换一个不同的场景，比如他跑酷，他这几个箱子他摆好了，他其实就为这个写的，你再换几个箱子，他可能就不能后空翻了。

老于:
是的，是的。这也是为什么在高速上的时候，你可能觉得Autopilot已经几乎完美了，但是在City Street上你总觉得差一点，会不会有这种感觉？

Ray (MoneyXYZ):
对，差很多。

老于:
哈哈哈。在高速上，你想想车其实不需要做什么Task，你只要按照限速跑就行了。City Street上你有很多很多微妙的东西，你看似很简单，但是你其实作为一个用户来讲，你其实很在意的，就是你左转的这个角度怎么样？或者这个刹车的快慢怎么样？其实这个是最后用户会感受到的。所以V12解决就是这个问题。就让我用完V12之后，我就“哇”，简直是让我觉得这个提升……推特上有个账户叫做Whole Mars Catalog，他说这是最大的提升，我非常同意，我非常非常同意。如果你们有FSD，敬待啊，敬待，真的真的。到时候你们来评论。

Ray (MoneyXYZ):
OK，好，我就想（利用）你这层关系，你看你不干了，要（不）……对吧，给我也加拿大来个第一个V12的是不是？那就像财报说的，他说这是“photons in, controls out”，对吧？就这一概念。好，那我们回去一下，我想听这个ChatGPT moment。因为我读这本书里面，说实话我个人，我做一个投资者……

老于:
对。

Ray (MoneyXYZ):
我是有一个revelation的moment。就是因为你们以前一直说搞AI，那怎么突然又搞到2023年的时候，突然又说迎来一个AI moment？我说难道你们以前不是个AI company吗？然后，哦，你刚才说一个定义非常好：ChatGPT moment。那这跟ChatGPT他们有什么相似的地方？你们这是一个多大的shift？

老于:
我觉得我更愿意……我不想从技术上讨论，我更愿意从我们投资角度，或者说从我们用户的心理角度来讨论这个问题。AI火了这么多年了，从Deep Learning开始。但是我们问问自己，真正的、让你惊艳的Application是什么？我个人而言，换脸、磨皮？我自己理解，AI在deep learning这有三个阶段。第一阶段最火热的时候，是语音识别，就是他理解你的语音。其实现在语音非常好，你语音识别，他能translate成你的语句，已经非常非常好了。但是，你会觉得它是你很重要的一工具，但是你没有那么impressive的一个application。我觉得这是一个问题。那么第二个阶段就是长达将近10年的，其实主要是自动驾驶的应用。自动驾驶这个应用，为什么这么长时间，它还没有出现一个真正让大家惊艳的application？但是资本市场还是非常的火热，就是因为这个应用在我认为是最具经济规模的一个应用，它是具体经济效益的一个应用。但是今天我作为行业内人员，我说话我是挺伤感的。为什么呢？刚才你也提到了Waymo的robotaxi一早就推出了，但是，推出了仅此而已，这个市场好像并没有培育起来。那么特斯拉的FSD也说了这么多年了，我觉得作为投资者你肯定想，你每次都告诉我进步了、进步了、进步了，但是什么时候能够在财务报表上体现出来？我这样的话，我今天的股价不就是一飞冲天了吗？对不对？这也是我觉得我也在思考这个问题。这个技术进步是实打实的，是没有任何虚的，完完全全的。我可以告诉大家，特斯拉在这个领域刚才也说了，他领先程度。但是他距离产生经济效益，最后就差这么一点点。就是今天的第三阶段，ChatGPT为什么这么火爆？你愿意花20美元一个月来买这个东西。我的理解是，你花20美元是带来的经济效益超过20美元，它是一个tool，它能够提升你的生产率，那么你非常非常愿意花20美元来买这个东西。那么今天大家这么火热，还有就是ChatGPT它融入你的2C、2B，它通过微软然后卖给各个企业会大量的产生盈利。所以这一刻ChatGPT moment在自然语言处理这个领域爆发了。其实他们也做了非常多年，他们并不是说我们做（自动驾驶）的时候他们闲着呢，他们一直在做这件事情，而他们也很多人就离开这领域了。但是到去年，一下子突然间的爆发了，这就是在他们这个领域的ChatGPT moment。我期待的就是我们特斯拉FSD的moment。这并不是特斯拉的期待，也并不是你一个特斯拉投资者的期待，这是一个全行业期待，因为甚至是很多风投的期待，他们已经投入这么多钱到这里面了。很多人就告诉我，说我们就等着你们特斯拉了。特斯拉当时上海工厂引起了一波鲶鱼效应，你们什么时候再把这个FSD鲶鱼效应也给带起来？所以说这一刻就是我所说的，你的技术的发展，你需要达到一个point，然后它让它产生经济效应，就是突然间的。就是我理解的特斯拉的十倍之路，就在这个point。

Ray (MoneyXYZ):
OK，也就是说实际上是你在开了V12之后，你得到这个validation？你并不是从技术角度，你是从用户角度？

老于:
是的。

Ray (MoneyXYZ):
然后你认为这条道是OK、能够走得通的？因为从技术角度……

老于:
这个东西，AI有个特点，它不可以解释。

Ray (MoneyXYZ):
对，它这个blackbox。

老于:
它很难去predict。ChatGPT，就是OpenAI已经……它画了张图，它们已经有非常好的一个曲线，就是说我的模型多大的时候、数据库多大的时候，我就能达到什么样的效果。那个已经是在AI领域相当能够解释的一个点了。为什么他们要做那个呢？就是每次训练一个神经网络都花很贵的，你知道，几个million……

Ray (MoneyXYZ):
dollar。

老于:
……就是他要如果没有一个这么projection，他不敢乱训练的话……

Ray (MoneyXYZ):
你训练不是白训练吗？

老于:
对吧。所以说所谓end-to-end，在我入行的时候……

Ray (MoneyXYZ):
10年前就已经有这样paper出现了。

老于:
……为什么到今天才真正的使用？我觉得idea是cheap的，真正落地才是最无价的。

Ray (MoneyXYZ):
但是你可能要问特斯拉……

老于:
Execution这么强的公司，为什么今天才、去年才开始execute这个东西？这个东西就是要看技术、看技术演进的。因为AI的问题就是你不知道，然后你试，你简单的试还不行，你还必须非常非常扎实地去把这个事执行下去，才能知道work不work。

Ray (MoneyXYZ):
而且它需要有很多条件，跟大语言模型不一样。大语言模型的 data 比较好 collect，它的训练都是 simulation，它本质上其实就是一种 simulation 一样的东西。它出来没有 real world harm。在你 lab 里头弄出来之后，不会说搞出什么事，但拿车这个东西是…

老于:
我觉得你这个 insight 已经超越 90% 的专家了，真的，谢谢！我不夸张。你这个肯定是从 AI day 学到的。是这样，我更愿意这么理解：end-to-end 是一个看似美妙，但是风险也极大的一个 path。一个工程，正常工程的角度上来讲，你愿意一步一步地实现。所以，AI 一步一步地把整个 stack 全部侵吞，我觉得这是一个比较合理的演进方式。

Ray (MoneyXYZ):
我明白了。问一下，你觉得现在这 V12 会比我们之前那些 V10、V11 更快吗？

老于:
理论上来讲，它应该更快。我已经从去年年底到现在，接到三次 update，这在我看来是非常快。而且，现在特斯拉到了一个 moment：你公司以后是科技公司还是造车公司？就看这一把了。从资源的分配上来讲，也必须要全力以赴，这是毫无疑问的一件事情。

Ray (MoneyXYZ):
那咱现在聊一聊，我们作为一个投资者，对这个特斯拉未来怎么看。首先想问你，你凭什么觉得它能够十倍？

老于:
这个特别好的问题。首先我说十倍，只是说是我心底里面认为它这个技术上的影响力。但是你要硬要问我一个价格的话，那我们就用马斯克他的 prediction，对吧？他说是特斯拉的市值要超过苹果加沙特阿美之和。所以我觉得在 6 trillion 是一个至少的。我心里里面，我觉得这个很难很难 predict，我觉得这些 analyst 根本就 predict 不出来，因为他没有…我们还是没有真正看到它盈利的模式，还是计算不出来。所以在这一刻，从城市的角度来考虑，它技术上的难度和它所能带来的经济价值，我觉得是至少 10 倍。

Ray (MoneyXYZ):
所以你现在是不知道未来的这个模式是什么呀？你觉得它是一个足够 revolutionary，就可以带来 10 倍？

老于:
我不知道模式什么，但是我们都知道，现在的、现有的我们知道的就是它的这个 FSD 199 美金一个月，以及它未来的 Optimus。我们现在知道的是这一点。所以我的这一个 10 倍是假设这两个都能成功。

Ray (MoneyXYZ):
那你比如说，我去读《穷查理宝典》，它里面有提到过一点：他们 Berkshire Hathaway，曾经就有人去找他们说，机器可以很自动化，可以让你这个东西变得很便宜，让你的效率大增。然后他们想想：“我不买这东西。”为什么？买完这个东西只能让消费者受益。我这个纺织厂，可能要裁员，我效率高，但是在我竞争的这个领域，我们可能就没有利润了。你看现在有什么纺织厂挣钱？它是个最底端。我就想问你，FSD 都能自动驾驶了，那凭什么说你 FSD 就一定那么值钱？可能就是很便宜，但是你也不挣钱，有没有这种可能？

老于:
我觉得你这是一个非常好问题。现在想这个问题还为时尚早。那么今天，我觉得投资者要关注的就是 FSD 变现，它路上的充满着多大的崎岖和挫折。特斯拉的 FSD 技术已经这么好了，但是确实如 Elon Musk 所忧虑的那个样子，它更优势 regulation。我也从某种意义上同意，V12 你说它能不能在一定的范围呢，就让它这么跑？我觉得在全世界你是可以找这样一个地方的。但是确实现在大家对于它的自动驾驶的要求是最高最高的，它不像你的语音识别，不像 ChatGPT。其实 ChatGPT 你说它不犯错吗？它犯错比自动驾驶多的多的多了，但是你是可以容忍它的，你是可以接受它，因为你和它一起在 work。所以说大家还是要再耐心一点。当然，现在我们能够看到大家更多的能够花 12000 买特斯拉、买 FSD 的用户多起来的话，马上体现在财报表上，大家就开心了，对吧, investors？大家能够贡献 EPS 了。然后在此之前，可能还会，我预测还会有一个更近的一个盈利点，就是赚钱的一个点，就是他在财报上也被分析师问到的：你 licensing 给第三方公司。就这个时候，你就 to B 了，你就可以马上收钱了。也许这一点比这个 FSD 大规模被用户所购买，可能来得大家会更早一点。如果说这一点更早一点的话，我们可能不需要等那么长时间，你就可以看到特斯拉的股票进入 AI 的 story 了。

Ray (MoneyXYZ):
我现在我转化点身份，我刚才是做一个挑衅质疑者的一个角度，但我也是特斯拉的投资者。我想分享一下我的一个想法。首先，很多人说我们不知道未来是怎么样，其实我们在 predict 未来的时候，每个人都是错的，越是专家越是错的，尤其这个 S curve 起来之后，越是错的。然后我们的想象力是非常非常有限的。第三个是什么？我觉得有一个非常重要的一个点，就是一个我们刚才一直在聊，叫 critical mass。就是说你非得到了一定程度之后，你才有可能出现新的、你没有想象过的东西。举个例子，我刚上高中的时候，就有网络小视频了，但我从来没有想过，有一天我会靠这个东西赚钱，甚至说他们现在靠这个直播带货。最早是我们能够网络去聊天，那个感觉很不好的，你怎么能想到他能实时的能够直播带货？老铁们 123 上货，一下点一下就多少个亿出来？你是想象不到这个东西的。也就是说，你只有这个体验到了一定程度，你才有可能催生出这种新的模式。我觉得我们每个人，包括我，其实我有时候也会对这个 FSD 有所怀疑，那么多这种 edge case，你怎么能够 solve？我人都解决不了，你这个机器… 对啊，我现在找一个司机，我就真的就敢 24 乘 7 的睡大觉了？我也不敢，我也得考验一下它，是不是？所以真的需要有那么一个 moment，一个 critical mass，到那个地方体验足够好，你才有可能产生一些你完全不可能产生的这个东西。你比如说，我经常推荐我们所有的特斯拉的投资者去关注一个人，叫 Tony Seba。这个大哥一年就做一个演讲，这个演讲都是一样的，连 PPT 都不带换的，就把时间稍微换一换。他就讲这个新能源的 cost curve，OK？他在讲这个，就说我预测有多么多么多准。然后呢，他还提到什么呢？我觉得这个对我来说有很多激发我的想象力。他会说你看，如果假设这个车真的就是能自动驾驶了，那它可能就完全是不同的一种模式。他就举了一个例子，我有辆车可以让你免费来坐，它自动驾驶。但是你免费来，你上下班你坐这个车，你在上面要去买我的咖啡啊，就好像我这辆车，它就是自动驾驶的，上面就可以是按摩院，OK？可以是什么卖煎饼果子卖早点的，是不是？可以是什么玩游戏的。哦，这就是完全你想象不到，这可能是一种新的模式。或者换句话说，也许就成了像房地产的一种真的叫 asset。就是 Elon 说的，它是发生了一个 asset 的改变，它从一个消费品，是的，变成了一个 asset。

老于:
其实昨天财报之后，好像他那个… Elon retreat 了一下？这个是我忘记是谁的了。就是说他认为 V12 之后，FSD 如果有一天被 regulator prove 之后，它真的是做产生的经济… 鬼鬼模式？你无法无法想象的。我觉得这可能对于还是对投资者来说，还是有点捕风捉影，太虚无缥缈。就是你们总在说好好好，但是我就是看不到钱啊。所以说，机器人 Optimus 这个 project 是一个挺关键的 project，我认为它是 FSD 的 Plan B。为什么这么说？首先，Optimus 并不是特斯拉从零开始的一个项目，它是站在造车业务和 FSD 的肩膀上的一个业务：它的硬件是站在造车业务上，它的软件是站在 FSD 上。它并不是从零开始，有一个很坚实的基础了。在这个时候，在应用上来讲，Optimus 和 ChatGPT 有点相似：你和它一起 work，并不是说它完全取代你，你就可以给它犯错的空间，这就极大的降低了它变现的 bar。如果说最坏有一种可能性，FSD 弄了半天，无法解决你所说的 Edge Case，无法真正地上路，那么它的技术也不是白做，可以转移到 Optimus。所以今天大家看到很明显，Optimus 一上来就是 end-to-end，它不走中间路径了，没错，一上来就 end-to-end 了。你想，如果一家公司从来没做过 FSD/AI，它可能吗？所以这就是一个技术的转化。最坏的可能，如果 FSD 没有成功，Optimus 一样…

Ray (MoneyXYZ):
Optimus 我就想最后再说一点。我意识到这一点，就是包括 analyst，包括像我这种叫“民科”，民间科学家也好，或者这些，或者你们这样专家也好，就是我们都从 Elon Musk 上能学到一点很重要一点：当我们说一个东西不可能的时候，我们去假设他的这个 assumption based on what is impossible。我们以前说，你看我那个机器人，我那个扫地不就行了吗？我们 based on what？based on 我们所有的机器人，我们都是 hard code。我给你一个非常 explicit 的 instruction：走到这儿，pick up，弄起来。我给你放一个不同形状的杯子，你都干不了这个事，我得重新去写这代码。但是我觉得这里面，现在能够允许你的，就讲说上来就是 end-to-end。

老于:
这才是对的。

Ray (MoneyXYZ):
因为我们有了大模型，有了这个 AI，你才发现有一个 general use 的这种机器才成为可能，hard code 成为过去了，你能去 train 它。我让它剥鸡蛋，它下一秒，不管是恐龙蛋，还是什么小鸟蛋，它都能跟你去剥，它都能去学会。这个我们 assumption 的这种改变，就我们原来假设的那些条件，它不存在了，它有了个新的条件，那以前的不可能的东西就变成有可能了。这就是为什么我相信，我这一点非常同意 Elon Musk，这个 Optimus 会是 the rest of Tesla 所有东西 combined 在一起，都比不过这个 Optimus 所带来这些经济的价值。

老于:
是的，我觉得我们作为特斯拉投资者，应该挺自豪的。所以我们再给大家洗洗脑，大家投向了改变人类的技术。

Ray (MoneyXYZ):
真的是这样。而且没有哪个公司比他有更好的 position，能够把这个事情给推动下去。是的。

老于:
你说特别对。如果说今天有一家公司，那就是特斯拉。对啊。

Ray (MoneyXYZ):
我估计等特斯拉刚开始去，不用量产，就去做这个 prototype 的时候，它的建造的速度都比 Boston Dynamic 要强太多了。他不可能 10 年就搞了那几个后空翻的这个机器人。特斯拉可能是，可能一个月就能生产那么多。好，我们就 move on 到下一个 section。你做一个特斯拉的前工程师，我想了解一下 Elon Musk 这个人，这本书里讲的是不是真的？然后呢，你在这个公司工作的这个感受，以及这个公司的 culture？因为我做一个投资者，实际上我认为什么是本质？这个公司的本质才是本质，而不只是这个产品。一个人一样，我可能会失败，但是我这个人没问题，我还能再起来。但如果这个公司出现问题，你现在 product 有多么光鲜亮丽，那不是你现在有多少市值呀、你的占领的比额呀等等、你的产品能够决定的。那咱现在来聊聊这个 Elon Musk 以及这个特斯拉这家公司。哎，不过咱这一节之前，我看看这个股价有多少钱了。

老于:
又起稳了，又回升了。

Ray (MoneyXYZ):
将近 183 了。你看，我们就聊这么一会儿，涨了 3 块钱，不错不错。不过我想先做件事，既然你也来了，咱们都是他的小谜弟，也是股东，我想让你给我签个名，在这。

老于:
我也请你给我签一个名。

Ray (MoneyXYZ):
我们俩多客气。

老于:
在 AI for cars 这一块，你帮我签。哎，记下今天的股价。我觉得我有个提议，就是说今天的股价现在是 182.82，我的目标是 10 倍，也就是等 10 倍那一天，我们再回到你的民宿，我们再来拍几期视频。

Ray (MoneyXYZ):
回首十倍之路。如果这个民宿倒是慢了…

老于:
你再给我买回来，我要接收你的民宿。OK。

Ray (MoneyXYZ):
好，好，大家有见证。我推出 ID。

老于:
我可以告诉你是 TSLA99T。你可以理解 99T 是 99 Trillion，或者 9.9 Trillion，自行理解。然后今天的股价，我看看现在是 182.91。OK，我觉得这样就可以了。

Ray (MoneyXYZ):
我呢，用我们频道的名字和我自己的名字。OK，然后我再写一个：to the moon。OK，好的。

老于:
太棒了，一定好好珍藏。

Ray (MoneyXYZ):
好，我这一定好。哈哈哈，哪天我们让 Elon Musk 给我们签个字。

老于:
哈哈哈，好。

Ray (MoneyXYZ):
那我们听到他了。

老于:
我先问你一个问题啊。

Ray (MoneyXYZ):
假如说他今天不做特斯拉 CEO 了，您会怎么办？

老于:
我是立即卖掉所有特斯拉股票。

Ray (MoneyXYZ):
OK，我也会做同样的事情。好，我们现在就开始。这本书讲的东西真实吗？

老于:
我很惭愧地说我没有全读完，我读了和我相关的一些章节，我觉得是非常非常真实的。我看完看这些章节，和我相关这些，我感觉像读自己的故事一样。所以说我是非常 attached to…

Ray (MoneyXYZ):
Elon Musk，为什么他要是不干的话，你也就不干了？你要卖掉股票？他对特斯拉到底意味着什么？为什么去了特朗普（那里）？

老于:
我认为特斯拉现在这个阶段，Elon Musk是灵魂人物。可能以后等这个公司成熟之后，可能会不需要他。但今天这个阶段，以及在我过去7年所目睹的，他就是能让特斯拉变成今天的一个唯一原因。

Ray (MoneyXYZ):
我感觉一直到现在，特斯拉里面还是有一种startup culture。

老于:
当然。特斯拉，这也是我认为特斯拉的一个重要的护城河。这种startup culture来自于几方面原因：其中一个，它里面很多业务还是快速增长，有很多项目，比如大家所知道的制造机器人，这是一个例子，项目是快速增长的。第二个原因，基本上特斯拉是understaff。他人手和项目相比，比如我们自动驾驶这个组，Cruise Automation他们有两三千人，相当于是我们大概十倍，所以说是understaff这样一个状态。还有一个，也是我认为最重要的，就是马斯克他的领导风格，他把这个公司变成一个startup life（创业公司）这样的一种感觉。

Ray (MoneyXYZ):
他会折腾你吗？

老于:
是的。很简单，最简单一条就是他给你提高一个很高的目标。

Ray (MoneyXYZ):
我从这个书里看到，他对员工的要求有时候甚至是一种无情的存在。你个人跟他有过这种比较无情的interaction吗？

老于:
我们当时有个joke，特斯拉的自动驾驶组每六个月都是一个新的组，人都面目全非。你要知道我干了七年，是很不容易的。所以确实你可以说他是无情的。但是我记得他有一次在我们的All-Hands，就是我们自动驾驶的All-Hands，他来，他非常震怒的一次，说：“你们break the deal！” 这个在他心中很重要。我hire你们的原因是什么？是你们要来解决这个问题。你们没有解决，你们break the deal了，那么当然你们该走就得走。这是一个他能够营造这种startup（氛围）的一个很重要的原因：结果导向。你能输出结果，那么你就留；你输不出结果，你就走。

Ray (MoneyXYZ):
你们大家能接受这个吗？像一个类似于暴君一样的存在，他给你这点钱值得吗？

老于:
肯定有人不接受，也有人接受。不接受就走。硅谷有这么多好的公司，你肯定能够找到你自己的一片天地。愿意留下来的，就是特别接受的。我就是属于接受，当然是中间有一段过程，有一段不接受。

Ray (MoneyXYZ):
有一段被洗脑的过程。

老于:
虽然我现在接着给大家洗脑。为什么？他的这个思路是：首先第一个，你为一家公司工作的一个最重要原因是什么？钱当然是很重要，还有一个就是为了career（职业发展）。你想，你做完这个工作，你的下一份工作，你能为你的下一份工作能够带来什么？马斯克就是这样的一个领导，他能够激发你潜力的一个人，他能够激发你甚至自己都没有意识到的潜力。所以对我来说，我在特斯拉工作获得的工资、获得的股票收益，还有一个很重要，就是对下一个工作或者对我以后career的一个影响。我可以非常（肯定地说），我在那干了一年就有这种感觉：我到任何一家公司我都会游刃有余，因为我被马斯克虐过了。所以我最近看了一个很好的电视剧叫《繁花》，我能体会到那些演员对王家卫的一种崇拜。王家卫总虐他们，但是他们就特别喜欢找王家卫拍戏，经济效益也不好，还不如人家拍半个月挣得多，但是每个演员的整个潜力就被激发出来了，这是对他一生的财富，这是他的一个作品。我至少自己安慰自己，或者说自己也确实是心里面这么认为的，我在特斯拉自动驾驶工作7年的经历就是我的一个作品。我虽然只是一个很小很小的螺丝钉，在里面一个team member，但是他就是我的一个作品。你们是996吧？这是我一开始特别不适应的原因。我原来是来自于一个德州的大厂，我搬（离）了特别好的一家公司然后加入特斯拉，就特别不适应。我一开始还以为当时的项目紧张，可能过段时间就好了。我当时加入的是11月份，然后到12月份圣诞节的时候，我看大家都不休假、不请假吗？我原来公司早该休假了，（但他们）不休假。后来也是公司的邮件，也是他的邮件，当然，后来也被泄露出去了，在Electrek上，说特斯拉AutoPilot这个组最近是24/7。所以我一下就懂了，原来这个公司就是这个样子。这种节奏持续了，可以说贯穿了我在自动驾驶组（的整个时期）。

Ray (MoneyXYZ):
提到这个，你们这个公司很有意思。你们的culture跟其他硅谷公司的culture是完全不一样的。你能给我简单对比一下，你们是个什么样的culture？举个例子，Elon去推特的时候进去看，又有果盘、又有马杀鸡、又有拿铁、又有健身房，他觉得跟刘姥姥进大观园一样，好像在村里面没见过世面一样。

老于:
你们里面会有这些东西吗？我们没有。我一开始去的时候失望的地方，（心想）难道不是应该有free lunch吗？怎么还要自己花钱？甚至连停车场都停不下车。你是不是以为我们特斯拉所有员工都是有免费充电的？你猜？没有的。只有很少很少的车位才有免费充电。所以根本就没有。他还是一个startup。但是你可能会说，startup才（应该）服务也很好。确实，我们当时特斯拉收购过一家公司叫做DeepScale，他们大概有不到10个人加入了我们组。他们组的，我有次私下问过一个同事，因为我看他好像下班点早，我就私下问他：“你觉得你们公司更像startup，还是特斯拉更像startup？”他说：“当然是特斯拉更像startup。”主要还是一种startup文化在这里。还有一个，和你做的整个公司的业务有关系，它毕竟是一个硬科技，特斯拉。这也是我一直特别崇拜马斯克的地方，他创办企业，永远找难的事去做，他不是找那种简单的、容易盈利的事情，他弄的东西都特别难，恨不得稍微你懈怠一下就会办不下去的企业。也是因为硬科技的原因，特斯拉也不可能afford那么好的benefits。所以我们能够有一些免费的麦片、喝喝牛奶，仅此而已。

Ray (MoneyXYZ):
能带狗上班吗？不可能。我总觉得整个特斯拉还是有一种PTSD的感觉。在你们2017年、18年的时候，差一点点就破产了，特斯拉那个时候，我感觉一直到现在是被吓怕的感觉。你刚才提到特斯拉特别抠门，当时你们公司在将近破产的边缘的时候，我记得当时有新闻报道说，拿卷卫生纸都得Elon Musk签个字，这真的吗？

老于:
这个我不知道需不需要签字，但是卫生纸是确实管够的，是足够的。但是确实是我们那个麦片少了，还有我们喝的可口可乐成了另外一个杂牌。

Ray (MoneyXYZ):
我也没听说过，非常可乐。

老于:
不知道是什么东西。总之，确实是你能感受到的那一刻，非常的（紧张），你就感觉到特斯拉总是和破产很近很近，你有一种这种危机感。

Ray (MoneyXYZ):
你刚才说Elon Musk他现在还是核心人物。我们从投资者角度来说，这是一个keyman risk。你觉得特斯拉在未来多长时间内还需要他？或者我们有一个什么milestone？

老于:
把机器人解决了这个问题，机器人推向大众市场。

Ray (MoneyXYZ):
OK。

老于:
我们就不需要他了。我们（股价）已经十倍了，他可以退休了。

Ray (MoneyXYZ):
我现在想从Elon Musk身上转移到你们员工身上。你们很多人都是特斯拉的（股东），因为你本身就有股票，很多人相当于是投资者。你们会受到股价的波动吗？或者说更直接的问题：你们这些人都财富自由了吗？

老于:
第一个问题比较好回答：确实是容易受到波动。举一个最近几年的例子，大家都非常的high，因为涨得比较好。大家有一种心态，momentum，觉得还会涨。有个最实际的例子：你每年要交税，一般都要补税或者交房产税的时候，你现金不够了，你很自然而然要干什么？卖股票。但是很多很多同事觉得还会涨，所以就都不卖股票。我们那个E-Trade还给你机会借钱，所以这件事情导致了最近的这些大跌，很多同事被margin call了，非常非常不好。股票股价非常影响了我们每个人的生活和工作热情。有一段时间很有意思，应该是在19年以前，我们每个季度发财报、earning call的时候，我们还会聚在一个屋子里面一起去听，是挺在意的。

Ray (MoneyXYZ):
你们有没有飘的时候？

老于:
飘就是我刚才说的，大家（觉得）会一直涨、一直涨，你就借钱，你也不卖股票去交税，这就是一种飘的表现。

Ray (MoneyXYZ):
到现在，跟我们这些外面的小投资者一样，也有赔也有赚的，也不是说所有人都财富自由了。

老于:
当然。首先在硅谷的生活压力非常大。正常人的或者传统的思维，首先要保证自己有个住的地方，所以大家很多就买房子，这也很正常。能够坚持到这次10倍、20倍涨之后才卖的人，是很少很少的。绝大部分（人）都要按照自己的需求，先套现一部分。还有很多情况，很多同事，（可能）是对这公司的mission不认同，或对于马斯克不认同，或者他有更好的机会，很多人在特斯拉待一两年就走，这是很正常的。turnover rate是非常非常快的。所以像我这样能够待七年是另类。我的那些同事早就想：“你这人怎么还不走？还在这赖着？”能够（坚持下来并且财富自由的）不是像大家所想象，特斯拉员工都财富自由了，不是这样子的。是非常非常（少），我不能说是极少数，但是绝对不是多数。

Ray (MoneyXYZ):
OK。你看咱们今天在讨论股价。

老于:
有没有你特斯拉同事？

Ray (MoneyXYZ):
在你们群里或者怎么样跟你去议论事情？

老于:
因为我的很多同事是你这个频道的粉丝，所以我告诉他们我要来这聊股票，他们也很开心、很激动。我原来在特斯拉的时候，吃午饭的时候就喜欢跟大家聊股票。在没涨之前，我就在那瞎扯，那个时候（股价）两三百（分股前？），我就跟他们说要上1500，他们就（说）：“你就骗吧！” 所以我就挺愿意评论这件事的。今天这种跌法，来讨论的人就更多了。这也是我特斯拉工作的另外一个收获：我认识了很多对特斯拉车和特斯拉股票感兴趣的人，和他们成为朋友。这是一个特别特殊的一个群体，你应该再找不到第二家公司。

Ray (MoneyXYZ):
有这样的一个非常狂热的投资者和群体的存在：又是你的车主、又是你的股东、同时又是韭菜，还做一个YouTuber。

老于:
是不是？

Ray (MoneyXYZ):
还要去学习机器学习。我这两天都做了些什么？

老于:
我特别特别appreciate这个community。我离职了，我希望能够通过你来融入这个community，很有意思。长期投资特斯拉的人一定会有回报的。能够有这样的魄力和定力来投资这些股票的人，我也很希望能够成为他们的朋友。

Ray (MoneyXYZ):
好，欢迎加入我们这个更大的community。我个人认为如果特斯拉横盘几年的话，反而是一件好事。因为你仔细想想，很多OG的投资者（我不能说我自己是OG了），都是当年的横盘很久之后涌现出来的，而不是说前两年，一下子，标普500前后那个时候涌现。我们不好去label谁是真的投资者，但只有经历长期的积累，你才能（分辨）。为什么我们这个community这么strong？因为我们有这些OG，你能翻到多少年前论坛里他们写的这些东西。也许未来我们也可以是等它10 times之后。

老于:
我们也就成了一个OG了。10 times，我们就在这间房间再重新聚会了。

Ray (MoneyXYZ):
太感谢你今天。我们今天从上午开盘之后没多久，就一直看股价，一直聊到中午，然后聊到它收盘。我们终于是把它（聊上去了）。现在是多少钱？

老于:
现在182收盘。

Ray (MoneyXYZ):
我们把它聊上了。这很值钱的，这两块钱很值钱。谢谢老于。我也非常感谢Ray。

老于:
我也是从一个粉丝的视角，看待了你是怎么工作的一天，不容易。你用心来做这个频道，我希望大家一定要支持Ray。

Ray (MoneyXYZ):
一定要去subscribe，一定要subscribe、点赞。老于，以后你是不是也要计划去做一些自己的（内容）？你的推特账号是多少？

老于:
TSLV99T。我会打到屏幕上。

Ray (MoneyXYZ):
也希望你，如果你也能做一个YouTube。我们先看看这期。

老于:
这期的效果怎么样。我看看下面人骂我的多不多，如果骂得多，我就不敢弄了。我这个人有点玻璃心。

Ray (MoneyXYZ):
骂你多不就有流量了吗？我们录这个视频录了好几天，我们讨论了非常多的东西，还有很多更多的细节。有些东西不一定能够放到网上去放，我们会在我们的会员区去跟大家来做一个比较完整的分享。到时候老于也会加入到我们会员。以后希望我们线下见面，能够去做一些互动。

老于:
太感谢了。特别想亲自看看你们的会员（区），一个大的朋友圈。

Ray (MoneyXYZ):
谢谢。希望明天，希望我们视频发出来之后，它的股价能够起来，这样我们不会立刻被打脸。